# תרגול 3

היי לכולם, בוקר טוב. בוקר טוב. אז בואו נתחיל. אנחנו היום מדברים על אינטגרל לא מסוים.

**Max Mahlin:** שזה אומר שזה הולך להיות התרגול הכי טכני שלנו אי פעם, אבל צריך ועד כזה.

**Max Mahlin:** אז באמת אנחנו עושים היום תרגול שלם באינטגרל לא מסוים. אתמול כבר בשיעור עם יוסי התקדמתם משמעותית עם האינטגרל המסוים, אבל צריך לזכור שהתרגול היום הוא בעצם לא על ההרצאה של אתמול, אלא ההרצאה שהייתה לפני כן.

**Max Mahlin:** וגם התרגיל בית יהיה מאוד מאוד טכני השבוע, ונדבר על זה תוך כדי התרגול בכל מיני שלבים. אז אני רוצה לאורך התרגול הזה בעצם לבנות איזשהו משהו יחסית יותר מסודר, אני חושב, מבחינת

**Max Mahlin:** איך אני מתמודד עם שאלות של אינטגרל לא מסוים? אני אשתף אתכם תוך כדי רצף של 12 דוגמאות, שזה לא מעט. איך אני מסתכל על הדברים וככה נבנה את זה לאט לאט. אז בואו נצא לדרך.

**Max Mahlin:** אני אתן רק אולי איזה מוטיבציה, למרות שאתם כבר יודעים מה המוטיבציה כי הייתם אתמול בשיעור, למה אנחנו עושים תרגול שלם מאוד מאוד טכני, זה לא מתאים לאינפי לעשות תרגול כזה.

**Max Mahlin:** אבל אם אני מסתכל רגע על סוף הקורס הקודם שהיה לנו את רול, אגרנט, פרמל, הופיטל, כל החברים האלה, אם אתם לא יודעים לגזור פונקציות בצורה טכנית כמו בתיכון, לעשות אשגז, אתם לא תפתרו שום שאלה, זה היה כאילו היה בסיס להכל, לדעת לגזור את הפונקציות.

**Max Mahlin:** חלק משמעותי מאינפי 2, הבסיס שלו זה לדעת לעשות אינטגרל לא מסוים. ואם אנחנו לא נדע לזהות את הדברים האלה בצורה פשוטה, אז כאילו לא נצליח לפתור את התרגילים הבאמת מעניינים שנתחיל לראות בשבועות הבאים. אז צריך תרגול אחד טכני להשתלט על הדברים.

**Max Mahlin:** אני מתחיל ב... הכנתי פה איזושהי טבלה. אני קורא לטבלה הזאת אינטגרלים מיידיים.

**Max Mahlin:** מה זה אומר אינטגרלים מיידיים? אם אני רואה באיזשהו תרגיל את מה שרשום פה בצד שמאל, אני מיד כותב את התשובה בצד ימין. עכשיו, איך אני יודע שזאת התשובה בצד ימין? כי אני יודע לגזור פונקציות. כי אני יודע מה הנגזרת של טנגנס.

**Max Mahlin:** למען הגזרת של ארק טרנגנס וארק סינוס וארק קוסינוס ואי באיקס וסינוס איקס ומינוס קוסינוס איקס וכך הלאה וכך הלאה אנחנו לא נשתמש בכל הדבר הזה בתרגול, אבל חלק מזה אתם צריכים להכיר שוב בבית.

**Max Mahlin:** שתיים, הדבר הכי בסיסי שראיתם זה ליניאריות האינטגרל לא מסוים. שזה אומר שאני יכול, אם יש לי פלוס או מינוס, להפריד לאינטגרלים ובעצם להוציא גם קבועים החוצה. אז אני שואל אתכם ככה כתרגיל חימום,

**Tahel Blair:** קיבלתם למשל את האינטגרל שלך כאיקס בשלישי די איקס. לאן אתם ניגשים פה בטבלה? לאן איקס? כאילו, איך מוחלט?

**Max Mahlin:** אז מה ש... האמת שכולם אמרו את זה השבוע, ואז אני אומר טוב שאני מתחיל עם הדוגמה הזאת. תראו, 1 חלקי איקס עם אלניק זה מתאים אך ורק אם כתוב 1 חלקי איקס.

**Roni Davidi:** פה כתוב 1 כאיקס בשלישית. עם מינוס 3. אז זה חייב להיות איקס בחזקת מינוס 3. אז אני אומר, אני חושב שדווקא, אז טוב שאתם מתחילים, ממש כולם כל השבוע אמרו 1 חלקי איקס, שזה מתאים לזה.

**Max Mahlin:** ושימו לב, זה רק כשזה בעצם איקס בחזקת מינוס 1. כשזה איקס בחזקת מינוס 1, שזה לא מתאים למקרה הזה, אני הולך ללנד.

**Max Mahlin:** כל יתר המקרים, שזה איקס בחזקת מספר כלשהו, זה המקרה הראשון. אני הופך את זה לאיקס בחזקת מינוס שלוש ומקדם את זה. טוב, בוא נראה את זה רגע. אז אני אומר שתי דוגמאות ראשונות, אני אפילו לא כותב דף נקי.

**Max Mahlin:** חבל על הזמן. 1 חלקי איקס בשלישית, אני הופך לאיקס בחזקת מינוס 3. מתאים לנוסחה, מקבל תשובה. ודוגמה שנייה, יש לי 2 חלקי איקס בעודי באיקס.

**Max Mahlin:** אז אני יכול להוציא שתיים החוצה, 1 חלקי איקס זה לא ערך מוחלט של איקס, אי באיקס זה אי באיקס, ולהוציא. דוגמה שתיים באה להזכיר לנו את ליניארית האינטגרל לא מסוים. אני יכול להוציא קבועים החוצה ולהפריד בין פלוס למיקס.

**Max Mahlin:** אז אני אומר טוב, אז חשוב שראינו את הדוגמה הראשונה ונתחדד על הדבר הזה. שאלות רגע לגבי הטבלה הראשונית, לגבי שתי הדוגמאות הראשונות שאני מראה פה, ונתחיל לעבוד על דף נקי.

**Max Mahlin:** יאללה, אז תראו, אני אומר בסדר גודל שאלת דוגמה מספר 5 אמור להיות יותר נחמד, לאט לאט יהיה יותר מעניין. אוקיי, אינטגרל של שורש חמישי של איקס פחות אחד איקס.

**Max Mahlin:** טוב, איך אני בכלל ניגש לתרגילים כאלה? מה אני עושה? אני אומר לכם, כשאני ניגש לשאלות, אני אגיד אפילו יותר מזה. אתם תראו שכל השאלות שאתם פותרים, למעט אולי יש איזושהי דוגמה מיוחדת,

**Max Mahlin:** אתם עושים כל מיני מניפולציות על סמך ארגז הכלים שראיתם אצל יוסי, אבל בסופו של דבר אחרי שאתם עושים את המניפולציות אתם חוזרים לטבלה הזאת. המטרה שלכם בסוף איכשהו להגיע למצב שזה משהו מהדברים הפשוטים שאנחנו מכירים.

**Max Mahlin:** אז איך אני עושה שורש חמישי של איקס פחות אחד? אני אומר לעצמי, טוב, מה זה הכי דומה חזקת חמישית? אז אני אכתוב את זה אינטגרל של איקס פחות אחד וחזקת חמישית.

**Max Mahlin:** עכשיו אני קצת מתבאס, למה קצת מתבאס? כי אני אומר לעצמי, וואו, זה וזה,

**Max Mahlin:** די דומה אחד לשני, אבל זה לא בדיוק אותו דבר. אני כבר זוכר את השיחות האלה. כשהיה לי שאלה בגבולות, אמרתי לעצמי, וואי, זה כמעט כמו גבול שאני מכיר שכבר הוכחנו, אבל זה נראה טיפה שונה.

**Max Mahlin:** לא תמיד היינו עושים בגבולות שאלה כזה דומה, אבל לא בדיוק כמו שהוכחנו, והיינו רוצים להזיז את זה למשהו מוכר. מצוין. עכשיו, דרך אגב, מה זה המשפט הזה שנקרא החלפת משתנה? החלפת משתנה זה הרכבה.

**Max Mahlin:** אבל גם החלפת משתנה פה זה הרכבה, כי זה נובע מכלל השרשרת, אז אני עושה גם פה החלפת משתנה. אני מזכיר רגע איך זה עובד החלפת משתנה. אני מציב טי שווה איקס פחות אחד,

**Max Mahlin:** אני אקבל די טי שווה ל1 די איקס. איך עובדת החלפת משתנה באופן כללי? אתם מציבים טי שווה לביטוי כלשהו,

**Max Mahlin:** וכותבים למטה די טי שווה לנגזרת של הביטוי די איקס, והמטרה שלכם היא להחליף את כל האיקסים בטי. אז אני אומר, בוא'נה, בדיוק מה שמצליח לי פה זה אינטגרל של טי בחמישי די טי,

**Max Mahlin:** שזה טיבל חזקת 6 חמישיות לחלק ל6 חמישיות ולהוציא, ואז אני חוזר חזרה לאיקס. שזה 5 שישיות, איקס פחות 1 בחזקת 6 חמישיות.

**Max Mahlin:** זאת התשובה. אני רוצה רגע רצף של כמה הערות לגבי הסיפור הזה, וזה יפתח פה את התרגול הזה לדיון הרבה הרבה יותר רחב.

**Max Mahlin:** הערה ראשונה, הערה הבאה. כתבתי טי שווה איקס פחות אחד. למה כותבים די טי, פה כותבים את הנגזרת שלו ואז כותבים די איקס? למה עושים את זה?

**Tahel Blair:** כי אנחנו לא יכולים שהביטוי יהיה עדיין תלוי באיקס. מסכים, אבל למה דווקא צריך לכתוב את הנגזרת של הביטוי פה ואז לכתוב די איקס ואז לכתוב די טי? למה עושים את זה? למה פותרים ככה בכלל את התרגילים?

**Ronnie Blat:** בגלל כלל לייבניץ? כלל לייבניץ הוביל לאינטגרציה בחלקים.

**Max Mahlin:** מה שהוביל לזה, זה כלל השרשרת. אבל האמת שזה מחפשים לתת לי איזושהי תשובה חכמה. בעיקרון אני רוצה שתגידו לי כי זה מה שיוסי הוכיח לנו, כי ככה יוסי הוכיח שעובדים.

**Max Mahlin:** עכשיו תגידו, אנחנו לא זוכרים את זה, אז לא אמרנו. נכון, עברו כבר כמה שבועות מאז שראיתם את זה עם יוסי, אבל אני רוצה להגיד מה אני לא רוצה לעשות בתרגול, כי פשוט אין לי זמן להיכנס לזה, ומה אתם כן רוצים לעשות אחרי התרגול. אתם רוצים לפתוח את ההרצאה שתיים של יוסי?

**Max Mahlin:** ולהסתכל על ההסבר הזה, למה כשעושים טי שווה משהו כותבים למטה די טי, הנגזרת שלו די איקס. הוא הוכיח את זה. הוא אמר, הוא לקח את כלל השרשרת גזר, ואז הוא הראה לכם שעושים מניפולציות כזה. עכשיו, זה לא מה שהוא עשה בדוגמה הראשונה.

**Max Mahlin:** כמו שזה לא מה שהוא עשה בדוגמה הראשונה בהחלפת משתנה בגבולות. בדוגמה הראשונה הוא הראה לכם את כל ההרכבה, ואז הוא אמר, נו, כמה אני יכול כאילו לעשות דבר כזה ארוך? ואז הוא אמר, יאללה, קיצור כותבים ככה, זהו. אותו דבר כמו שעשינו בהחלפת משתנה בגבולות, ממש אותה חוויה.

**Max Mahlin:** זה חוזר על עצמו. דרך אגב, אותו דבר כמו שעשינו עם היינה אנחנו פעם קודמת. הראיתי לכם מה זה היינה באופן מלא, אמרתי נו, מי יכתוב את זה כל פעם את כל המגילה הזאת? בואו נכתוב בקיצור. תמיד החוויה של החלפת משתנה.

**Tahel Blair:** מה עוד אני רוצה להעיר פה? מה זה דיקס? זה סימון. מצוין, מסכים. ומה זה הנחש המוזר הזה? וואלה.

**Max Mahlin:** אותו דבר, סימון גם, נכון. והייתם אמורים עד אתמול להגיד ליוסי באיזשהו שלב, תקשיב, מה זה הסימונים ההזויים האלה שאתה ממציא פה? מה אתה עושה? אתה מוצא פונקציה שאם זה גוזר, אתה מוצא אנטי נגזרת, באנגלית זה אנטי נגזרת.

**Max Mahlin:** למה אתה מסמן את זה ככה? למה אתה לא מסמן איקס בריבוע גוזרים ככה? סמן את זה ככה, לא יודע, תג בצד השני, זה כאילו הסימון ההגיוני.

**Max Mahlin:** אחרי אתמול, נניח שהפתרתם לטובה, ראיתם את המשפט היסודי, אז ראיתם שיש קשר בין אינטגרל מסוים לאינטגרל לא מסוים, ולכן הגיוני שנסמן את זה בצורה דומה, אבל זה היה כאילו ממש לא הגיוני עד אתמול.

**Max Mahlin:** למרות שבטח זכרתם מהתיכון, אמרתם, נו, איפה המשפט הזה שעשינו בתיכון ככה מהר והכול הסתדר יפה? אבל אני אומר, כרגע זה לגמרי רק סימונים וזה מזכיר לי שזה אינטגרלי פיקס.

**Max Mahlin:** עוד שתי הערות קטנות ואז נעשה עוד דוגמה ואז תשאלו שאלות. תראו, ההערה הראשונה שאני רוצה לעשות נקרא לזה שהיא הערה כללית יותר,

**Max Mahlin:** זה מתי משתמשים בהחלפת משתנה? מתי משתמשים בהחלפת משתנה באופן כללי? אז אני רוצה להגיד שאני, נקרא לזה הצבה, החלפת משתנה, אני רוצה לחלק את זה, כאילו ככה אני מחלק את זה בראש שלי לפחות, לשלושה חלקים.

**Max Mahlin:** אני רוצה לשתף אתכם בשלושת החלקים האלה שאני עושה. החלק הראשון מבחינתי, אני קורא לו הצבה ליניארית. לא כתבתם את זה ככה בשיעור, אבל אני רוצה פה לפרק את זה קצת לתתי מרכיבים.

**Max Mahlin:** מה זה אומר הצבה לינארית? הסיטואציות שאני מציב טי שווה אייקס ועוד בי, שזה מוביל אותי לדי טי שווה לאיי די איקס, שזה מוביל אותי לדי איקס שווה לדי טי חלקי.

**Max Mahlin:** אני טוען את הטענה הבאה, אם אני מקבל שאלה והיא נראית כמו הדבר הזה,

**Max Mahlin:** אחד מאלה, או עד כדי זה שאני מחליף את האיקס עצמו בביטוי לינארי שלו, התרגיל ייפתר ממש בקלות. איך אני יודע שהוא ייפתר בקלות? כי כשאני עושה הצבת טי שווה איקס ועוד בי,

**Max Mahlin:** כשאני אחליף את הדיקס, אני אחליף אותו בלתי חלקי איי. למה אני יודע שזה יקל? כי איי תמיד אפשר לזרוק החוצה מהאינטגרל, זה מספר.

**Max Mahlin:** אני אומר, זה משהו שאני חושב שחייבים להפנים אותו כשפותרים את השאלות האלה, ואני אחפור על זה עכשיו בעוד דוגמה ואז עוד דוגמה ואז נעשה עוד כל מיני כזה, נזרוק דברים.

**Max Mahlin:** מה אני רואה בתרגיל הזה? אני רואה בתרגיל הזה שיש לי בדיוק את הדבר הזה, עד כדי זה שאת האיקס החליפו באיקס פחות אחד. הרכיבו לי במקום איקס, איקס פחות אחד. אבל כל עוד זה הרכבה ליניארית, אז זה יהיה קל.

**Max Mahlin:** זה ייפתר בקלות, זה בטוח. וההערה האחרונה, זה שאני מצפה מכם, אולי כבר היום, אם לא היום, בטוח שבוע הבא,

**Max Mahlin:** כשאתם מקבלים את השאלה הזאת, אתם מיד כותבים את התשובה. יכול להיות שחלק יושבים פה ואומרים, תגיד, למה לא עציבתי בכלל? אי אפשר להגיד שזה ברור שכאילו זה יצא כבר הדבר הזה.

**Max Mahlin:** אז אתם בעוד שבוע אמורים להגיד לי, כן, זה ברור שזה כבר יצא הדבר הזה, למה לעבור את כל הטי הזה, זה סתם ארוך. אז אני אגיד, אם אתם כבר שעה מצוין, תעשו ישר. אם לא, אז שבוע הבא נעשה ישר, כאילו.

**Max Mahlin:** אני אומר, זה לא תרגיל, כאילו, דוגמה מספר שלוש פה, זה לא תרגיל כאילו יותר מדי מעניין, כי זה די ברור שזאת התשובה, כאילו, שוב, אני אומר די ברור, זה מי שקצת מתאמן, יכול להיות שכבר עברו כמה שבועות ושכחתם ואתם לא ב... מה שנקרא, לא ב...

**Max Mahlin:** לא על החומר, אבל שנתרגל לעשות את התרגיל הזה בצורה זריזה.

**Max Mahlin:** טוב, אז אני רוצה עוד דוגמה אחת ואז אפשר לעשות, שתוכלו לשאול שאלות על מה שאתם רוצים פה. דוגמה מספר 4, היא דוגמה שבה נתתי לכם בעצם כאילו תרגיל אחד, אבל זה בעצם שלושה תרגילים. יש לי פה שלושה אינטגרלים.

**Max Mahlin:** אני רוצה לחשב אותם, אז מה אני אעשה? אני אחשב את כל החמם ונפרד. אז אני שואל אתכם, הביטוי הראשון פה, למה הוא הכי מתאים?

**Roni Davidi:** כמו שעשינו עכשיו, רק עם מינוס 2. מצוין. אז אני קצת ניסיתי כזה להתקיל אתכם שאולי תחשבו שזה ארקטנגנס, נכון? כאילו זה קצת דומה כזה גם לפה. אבל זה ארקטנגנס, כאילו כפול 5.

**Max Mahlin:** זה, בכוונה שמתי אותם קצת דומים, זה 1 ועוד איקס בריבוע, אז אני אומר זה חזקת מינוס 2 מצוין, רק שבמקום איקס, מה הרכיבו לי? הרכיבו לי ביטוי ליניארי שלו, 1 ועוד איקס. זה כבר אמור להגיד לכם שזה הולך להיות תרגיל קל. כאילו, אתה יכול להגיד זה יהיה קל, כאילו.

**Max Mahlin:** היום אנחנו פחות מיומנים, אז אולי נציב טי שווה 1 ועוד איקס, שזה מוביל אותי לדי טי שווה ל1 כפול די איקס. שבוע הבא יכול להיות, כנראה, אם אני אקבל תרגיל כזה, אני אכתוב ישר את התשובה. אז זה 1 חלקי טי בריבוע די טי.

**Max Mahlin:** שזה טי במינוס 2 טי טי, שזה טי במינוס 1 חלקי מינוס 1 ועוד סי, שזה מינוס 1 חלקי 1 ועוד איקס ועוד סי.

**Max Mahlin:** טוב, יופי, אני עוד שוב מזהה את אותה תבנית. ואם יש לי אינטגרל, אני הולך רגע לאינטגרל השני, לזה. אז זה 5 לחלק ל1 ועוד איקס בריבוע. זה כבר ממש מתאים לתבנית של הקרנגנס.

**Max Mahlin:** אז אני רק אוציא 5 החוצה וזהו, זה ארק טנגנס של איקס ועוד סי. טוב, בוא נלך לשלישי, אינטגרל של 1 לחלק ל2 איקס ועוד 1 איקס.

**Roni Davidi:** ומה זה הכי מתאים? זה עם אלן, כי זה מינוס 1 כאילו? מצוין. אז אתם רואים, אתם רואים שיש פה איקס בחזקת 1, זה בדיוק כמו אלן הזה, רק שמה?

**Max Mahlin:** במקום האיקס הזה הרכיבו לי ביטוי ליניארי שלו. אם במקום האיקס מרכיבים ביטוי ליניארי, אז אני יודע שזה ייפתר בקלות. אז אני יודע שאני יכול להציב פה טי שווה שני איקס ועוד אחד, שזה די טי שווה לשתיים די איקס.

**Max Mahlin:** שזה אומר שדי איקס שווה לדי טי חלקי שתיים, ואז אני אכתוב שזה אינטגרל של אחד חלקי טי, די טי חלקי שתיים, נוציא חצי החוצה, זה לא ערך מוחלט של טי והוציא.

**Max Mahlin:** שזה לאן ערך מוחלט שישנו איקס ועוד אחד חלקי שתיים, והוציא. טוב, מה עושים לסיום התרגיל הזה? זה אני כבר משאיר לדפים, אני לא כותב את זה פה. סיום התרגיל, פשוט מציבים את הכול פנימה, כן? זה...

**Max Mahlin:** יש לי את זה, יש לי את זה, יש לי את זה, פלוס סי, מסיים את התרגיל. אבל חבר'ה, כמה הערות קטנות ואז אתם מוזמנים לשאול שאלות. הערה ראשונה פה, האם את זה,

**Max Mahlin:** אתם אמורים לדעת לעשות כאילו בשלב אחד בלי הצבה של טי? אני טוען שכן. מי שזוכר מהתיכון, אני מניח שהייתם עושים את זה. אני רוצה רגע להסביר למה.

**Max Mahlin:** מה הנגזרת של שני איקס ועוד אחד? שתיים. בנגזרות היינו כופלים כפול הנגזרת הפנימית. מה אנחנו נעשה באינטגרלים? נחלק בנגזרת הפנימית, אבל כל עוד זה מספר קבוע, זה עובד רק כשזה מספר קבוע, רק כשזה הצבה ליניארית.

**Max Mahlin:** אז אתם אמורים להסתכל על התרגיל הזה ולהגיד, אה, זה לן, אבל יש פה איי ששווה שתיים, אז יהיה לחלק לשתיים. הנה, אני רואה את זה הרי בנוסחה, הרי הדי איקס מתחלף בדי טי חלקי איי.

**Max Mahlin:** אז זה בדיוק יהיה חלקי שתיים. ואם יהיה לי תרגיל אינטגרל של... בוא נראה לי לכתוב פה המשך בדפים.

**Max Mahlin:** המשך בדפים זה אומר שהצבתי. עכשיו בוא נזרוק סתם מלא אינטגרלים כאלה. אינטגרל של החלטת חלקי מינוס 6 איקס ועוד 7 דיקס.

**Max Mahlin:** אתם לא אמורים להגיד לי עכשיו לא נעשה הצבה, זה בזבוז, מה לעשות את ההצבה? זה לאן? של מינוס 6 איקס ועוד 7, לחלק למינוס 6 ועוד סי. ואם יש לי אינטגרל של איבר חזקת מינוס 4 איקס פחות 8 איקס.

**Max Mahlin:** אז זה בדיוק כמו אי ואיקס, רק שבמקום איקס הציבו ביטוי ליניארי שלו. אז אם אני מציב ביטוי ליניארי שלו, מה אני אקבל? אי במינוס 4 איקס פחות 8, תעזרו לי לחלק למה?

**Roni Davidi:** מינוס 4? מינוס 4. למה? כי זה בדיוק ה' הזה.

**Max Mahlin:** תראו, אני בהמשך התרגול, כשאני אקבל תרגיל כזה, אני כותב את התשובה כבר באופן מיידי. אני כבר לא עובר את התהליך הזה של טיס, זה כבר חבל על הזמן. ואם יש לי אינטגרל של סינוס של 6 איקס ועוד 13.

**Max Mahlin:** אז אני אגיד רגע, מה האינטגרד של סינוס? אה, זה מינוס קוסינוס, אבל במקום איקס הרכיבו לי ביטוי ליניארי שלו. טוב, אז זה אותו דבר, אז יהיה מינוס קוסינוס של 6 איקס ועוד 13, לחלק ל6 ולהוציא.

**Max Mahlin:** ולמה אתם אמורים לראות את זה בקלות? כי כשאתם גוזרים אי בחזקת מינוס 4 איקס פחות 8, זה אי בחזקת מינוס 4 איקס פחות 8 כפול מינוס 4, שמקזז את המינוס 4 הזה.

**Max Mahlin:** וזה מבחינתי סוגר רגע את הדוגמאות הקלאסיות הפשוטות האלה שאנחנו חייבים לראות אותן כבר באופן מיידי, כדי שיהיה לנו כיף, אנחנו רוצים כיף, שבוע הבא יש תרגול יפה.

**Max Mahlin:** אבל כדי לראות את התרגול היפה ולהתמקד בדברים האינפיים, את זה חייבים לראות באופן מיידי. אחרת זה לא עובד נכון. משפט אחרון, לא אמרתי שכל הצבא היא הצבא ליניארית כמובן, אני רק מתחיל מהדוגמאות הכי בסיסיות, בהמשך כמובן נעשה דברים יותר מעניינים.

**Max Mahlin:** שאלות שלכם לגבי כל מה שאמרתי עכשיו, מה שאתם רוצים, ונתקדם.

**Tahel Blair:** יש לי שאלה לגבי הסי, כי בכל שלושת הביטויים כתבת את אותה סי, ואז כשחיברת בדפים זה גם כתוב סי, אז השאלה אם כתוב סי 1, 2, 3 ואז... רגע, בואי ניזכר, מה זה בעצם סי? מה זה פלוס סי בכלל?

**Tahel Blair:** זה פשוט כאילו מספר ממשי כלשהו.

**Max Mahlin:** לא, זה לא מספר ממשי כלשהו, זה לכל מספר ממשי. זאת אומרת, מה שצריך לזכור, שזאת בדיוק הנקודה, ואז זה משנה את הכול. האינטגרל המסוים, התשובה שלו זה קבוצה, עוד קבוצה,

**Max Mahlin:** של כל הפונקציות הקדומות.

**Tahel Blair:** וכל החלוקות הקודמות יכולות להיבדל אחת מהשנייה במספר קבוע. ואז כותבים ורוד סי באר, זה בעצם לכל סי באר. לכל, אוקיי, סבבה, הבנתי. מה שבעצם קורה פה... בדיוק, כשאת עושה אר ועוד אר ועוד אר, מה את מקבלת?

**Tahel Blair:** עדיין, אוקיי. בדיוק, בדיוק. אז...

**Max Mahlin:** פה, פה, זאת נקודה. יש פה איזה עניין, זה יכול להיות קצת מבלבל, אבל אני חושב שיש לכם גם, כאילו, יש לכם איזו שאלה נוספת לתרגול.

**Max Mahlin:** כשעושים שאלות, טוב, אני אעזוב את זה, לא משנה, נפתח את זה לדיון עכשיו, זה יהיה ארוך. אבל אני אומר, יש לכם שאלה בשיעורי בית שהיא כזאת, יש שם איזו משוואה כזאת שפותרים קצת עם עובדים אינטגרליים,

**Max Mahlin:** ויש גם שאלה מקבילה לזה שהייתה בשנה שעברה, אתם יכולים לראות בסרטונים, ושם יש סיטואציה שאת אומרת, אוקיי, אני יוצרת משוואה, אז קיים שיא שמאזן את המשוואה.

**Max Mahlin:** אני לא יודע, כאילו, כשאמרת קיים שיא, אז אני לא יודע אם זה קפץ אולי מדברים בתיכון הרבה פעמים שעושים אותם, אבל לא משנה. נעשה את הדיון אולי בשעות קבלה שבוע הבא.

**Max Mahlin:** כרגע, כשאני סתם פותר אינטגרל לא מסוים, אז השיא הזה זה כל סיבר, זה קבוצה של כל הסיבר.

**Max Mahlin:** טוב, אז בוא נתקדם. דוגמה מספר 5. אז מה שיקרה בדוגמה מספר 5, אני עדיין כביכול בתרגיל יחסית פשוט, אבל עם פרמטרים כאלה, קצת יותר טכני. אז יש לי ה' וב' גדולים מ0, אינטגרל הזה.

**Max Mahlin:** זה אינטגרל כזה שחוזר על עצמו בקורס הזה, אז אני רוצה לפתור אותו בצורה הכללית. ועכשיו אני אמור לשאול את עצמי שוב, שאלה ראשונה שאני שואל את עצמי, האם הדבר הזה מזכיר לי משהו מפה?

**Ronnie Blat:** כאילו מה זה הכי דומה? ארטנגס. מצוין, זה כאילו מזכיר קצת את זה, נכון? כזה אחד לחלק למשהו, אבל זה מבאס אותי כי פה אני רוצה שיהיה כתוב אחד.

**Max Mahlin:** בסדר? אנחנו כבר מכירים, נכון? אם אני רוצה אני עושה, נכון? כאילו איך אני גורם לזה לקרות? אני אגיד אין בעיה, בוא נוציא בי החוצה ונכתוב את זה ככה. ועכשיו אני בוודאות יכול להוציא את האחד חלקי בי מחוץ לאינטגרל,

**Max Mahlin:** אני אגיד לכם מה בא לי לראות. כדי שאני אתאים את זה באמת לטנגנס, אני צריך שמה שיהיה רשום פה, זה משהו בריבוע, בלי האי חלקי בי הזה.

**Max Mahlin:** אני צריך משהו בריבוע, ולא אכפת לי, ממש לא אכפת לי שבמקום האיקס יהיה הרכבה ליניארית שם. וכשאני מבין את זה, אני פשוט זורק את האיקס כבי לתוך בריבוע, אבל כשאני זורק אותו לתוך בריבוע, אני צריך להוסיף שורש.

**Max Mahlin:** עכשיו אתם מבינים גם למה שמתי את הכל כזה עם איי ובי חיובים, לא להיכנס פה לפינות כלשהן.

**Max Mahlin:** אז אני אומר לעצמי, הנה, אני בעצם עושה פה איזושהי מניפולציה כזאת, שבמקום ה' חלקבי אני כותב שוער של חלקבי ומעלה בריבוע. למה אני אומר אתם בעוד שבוע אמורים להגיד שזהו נגמר התרגיל? כי אתם אומרים מה שכתוב פה,

**Max Mahlin:** ומה שכתוב פה נבדל על ידי הרכבה לינארית של איקס. קומיקס שמתי ביטוי לינארי שם. האם הובלת תרגיל לזה, אתם רוצים לפתור בראש כמו שפתרנו את אלה?

**Max Mahlin:** או שזה תרגיל שכזה, יאללה, בוא נעשה כבר את ההצבה כדי שלא יתבלבל. נראה לי זה תרגיל שבו נעשה את ההצבה. כי כשזה יותר מדי כזה פרמטרים, אני לא יודע בראש לעשות את זה, זה יותר מורכב. אז אני אציב טי שווה לשורש של חלקי בי איקס.

**Max Mahlin:** שזה אומר שדי טי שווה לשורש איי חלקי בי די איקס, שזה אומר די איקס שווה לשורש של בי חלקי איי די טי. הפכתי כמובן כשעברתי אגפים.

**Max Mahlin:** טוב, לאן זה לוקח אותי? זה לוקח אותי ל1 חלקי בי, אינטגרל של 1 חלקי 1 ואותי בריבוע, ובמקום דיקס אני כותב שורש בי חלקי איי די טי.

**Max Mahlin:** זה אני זורק החוצה, ואז אני מקבל שורש בי חלקי בי, זה שורש בי במכנה הזה, 1 חלקי שורש איי בי, ארק טנגנס של טי,

**Max Mahlin:** ועוד סי, וזה לסיכום נותן לי 1 חלקי שורש איי בי, היא ארק טנגנס של שורש איי חלקי בי איקס. תראו, כשיוסי לימד אתכם, הראה לכם את הפונקציה ארק טנגנס באינפי 1,

**Max Mahlin:** זה היה כזה, טוב, מה זה הדבר הזה, לא ראינו את זה בתיכון, לא חשבתם לדעתי שזה יופיע כל כך הרבה פתאום שמחשבים אינטגרלים, אז זה קצת מפתיע שזה קופץ כל הזמן. זה קופץ הרבה וגם לנקה זה קופץ יחסית הרבה, אנחנו נראה את זה גם בהרבה מקומות לאורך הקורס.

**Max Mahlin:** שאלות לגבי הדוגמה הזאת?

**Max Mahlin:** טוב, נראה לי שאתם אמורים להגיד די כבר, יאללה, תפסיקי עם התרגילים הקלאסיים האלה של הצבה ליניארית פשוטים כאלה, בוא נעשה משהו שזה יותר מאתגר, שלא עובד בצורה נקייה. אז יאללה, דוגמה מספר 6. יש לי אינטגרל של 1 לחלק ל1 ועוד שורש איקס איקס.

**Max Mahlin:** אני טוען שזאת הדוגמה הראשונה שלנו היום, שאני לא יכול פשוט להחליף במה שכתוב פה עד כדי הצבה ליניארד. למה? כי אתם יכולים להגיד, אה, זה כמו המקרה הזה,

**Max Mahlin:** רק שבמקום איקס כתבו אחד ועוד שורש איקס, אבל זה כבר לא ליניארי, אז אני לא יכול לעשות עם זה שום דבר באופן מיידי. אז נשאלת השאלה איך אני יכול להתמודד עם תרגיל כזה? ופה אני רוצה לתת את מה שנקרא,

**Max Mahlin:** אופציה שנייה מבחינתי, כשאנחנו משתמשים בהחלפת משתנה. אני אומר, האופציה השנייה מבחינתי להחלפת משתנה, אני קורא לזה שינוי קוסמטי.

**Max Mahlin:** אם אני מסתכל על התרגיל ואני רואה איזה ביטוי שמעצבן אותי שם, שתקוע לי, אני לא יודע מה לעשות איתו, כאילו אני רוצה להיפטר ממנו.

**Max Mahlin:** אני יכול להציב טי עבורו ואז לא יודע לקוות לטוב, נכון? כאילו כי אינטגרלים זה צריך לקוות לטוב קצת, זה לא שיש לי שיטה פותרת את כל האינטגרלים. אני אומר וואלה, זה מבאס אותי, השורש איקס הזה, מה זה אין לי כוח אליו, כי הוא הורס לי את כל התרגיל, אני לא יכול לעשות איזשהו משהו פשוט.

**Max Mahlin:** טוב, אז אם הוא הורס לי את התרגיל, בוא נציב טי שווה שורש איקס. ואני אומר כזה חצי בצחוק, אבל לא באמת בצחוק, שאני צריך לקוות לטוב שזה איכשהו יסתדר.

**Max Mahlin:** ואני רוצה להראות לכם עכשיו שהצבה של טי שווה שורש איקס היא הצבה מאוד מאוד נוחה שמסתדרת. מה הכוונה? כשאתם עושים טי שווה שורש איקס, אתם מקבלים די טי שווה ל1 חלקי פעמיים שורש איקס די איקס.

**Max Mahlin:** ולמה זה יום המזל שלי? כי שורש איקס זה בדיוק השורש איקס שכתוב פה, וזה בדיוק טיק.

**Max Mahlin:** ומה המטרה שלי? כשאני עושה החלפת משתנה, אני צריך את כל האיקסים להחליף בתים. את הדיקס להחליף בביטויים עם טי. אם אני לא מצליח לעשות את זה, אז לא עשיתי שום דבר. אבל עכשיו אני מגיע למסקנה,

**Max Mahlin:** שכשאני עושה הצבה של טי שווה שורש איקס, אני תמיד מקבל שהדי איקס הוא שני טי לטי. יש משהו נוח בהצבה הזאת. ואז אני יכול להגיד שזה סך הכול אינטגרל של אחד לחלק לאחד ואותי,

**Max Mahlin:** ובמקום די איקס אני רוצה שני טי די טי. שזה מוביל אותי לזה ששתיים יוצא החוצה ואני אקבל אינטגרל של טי לחלק לאחד ועוד טי די טי.

**Max Mahlin:** מאוד מאוד חשוב לזכור ולהבין שהחלפת משתנה לא פותרת את התרגיל, היא מעבירה את האינטגרל המקורי לאינטגרל אחר, בתקווה לאינטגרל יותר קל. אם לא, אז מה עשינו בזה?

**Max Mahlin:** עכשיו אני שואל את השאלה, האם האינטגרל הזה הוא אינטגרל יותר קל מהאינטגרל שרשום למעלה? והתשובה היא, לא יודע, רגע, אולי אני יכול לעשות ככה? נהפוך את זה לזה.

**Max Mahlin:** ואז להגיד שלהפוך את זה לאינטגרל של הראשון כפול האינטגרל של השני,

**Max Mahlin:** וואלה, אם אני סטודנט א' על סטרואידים כאילו, אבל ממש על סטרואידים, כאילו זה קיצוני מאוד. למה אני אומר קיצוני מאוד? כי בנגזרות אי אפשר להגיד שנגזרת מכפלה זה מכפלת הנגזרות, כאילו ברור שזה לא נכון באינטגרלים.

**Max Mahlin:** אין לי משפט שאומר אינטגרל של מכפלה זה מכפלת האינטגרלים. זה לגמרי קשקוש מוחלט, תיזהרו אפילו לא ללכת לכיוון הזה. זה שאני מקבל מכפלה זה באסה, כאילו אני לא יודע להתמודד עם זה.

**Max Mahlin:** אני רוצה להגיד משהו על זה ואז אני, לא יודע, אולי תהיה לכם איזושהי הברקה. בעיקרון, אם תשאלו את אייל איך לפתור את זה, אני אגיד לכם מה, זה השיטה הזאת של אינטגרל של חלוקת פולינומים שנקרא אינטגרל פונקציות רציונליות.

**Max Mahlin:** ואני אגיד לכם, אין לנו זמן ללמוד את זה. ואתם תגידו לי תודה, כי זה... כאילו פעם הייתי עושה עוד תרגול שלם טכני,

**Max Mahlin:** שזה ההתעללות כבר ממש, ואז אמרנו די, אנחנו בקורס באינפי, נעזוב את זה. אז הם לא ידעו לעשות אינטגרלים כאלה בצורה מלאה, לא משנה, לא כזה קריטי.

**Max Mahlin:** אז אנחנו לא נכנסים לאיזה שיטות מלאות לעשות את זה, אלא אני אראה לכם פה איזשהו טריק. יש למישהו רעיון, איזה טריק קוסמטי כזה שאולי אני יכול לעשות פה, שכזה... נהפוך את זה למשהו יותר קל?

**Ronnie Blat:** מקס, לי יש רעיון כאילו עוד לפני השורש איקס. את רוצה להציב אחד ועוד שורש איקס? לא, שורש רביעי של איקס. אה, רגע, חכי, בואי נדבר על זה. זה לא יסתדר, אבל אני אראה לך אחרי זה למה.

**Max Mahlin:** זה דווקא דיון חשוב, אבל בוא נעשה אותו אחרי זה, ואז תראי למה זה מסודר, אבל אני דווקא רוצה לדבר על זה רק כשהתשובה הסופית רשומה, ואז זה יתחבר יותר יפה. אולי אפשר להפוך את זה לאי?

**Romy Manoach:** רגע, פלוס 1 מינוס 1 זה יפה מאוד. מאיפה ההברקה הזאת הגיעה? וואלה, לא יודעת. חשבתי כאילו לצמצם את זה ואז... בדיוק, יפה מאוד. את מינוס 1 חלקי 1 פלוס... אז את יודעת, יפה מאוד, זה בדיוק התשובה.

**Max Mahlin:** חבר'ה, למה עושים פה פלוס... בוא נכתוב את זה רגע באופן... למרות שאתם אמורים להגיד לי כאילו עוד מעט כזה, תקשיב, מה אתה... כאילו מה זה המפצה הזאת עכשיו פלוס מינוס אחד? מה זה הטריק של יוסי עכשיו? מה זה קשור? אבל אני אגיד לכם,

**Max Mahlin:** אנחנו לא נגזים פה בזה, אתם צריכים לזכור את הטריק פלוס מינוס אחד, זהו, לא יותר מורכב מזה. גם בבית יהיה פלוס מינוס אחד. למה אני אומר? כי מה המטרה שלי? המטרה שלי לצמצם לדברים פשוטים.

**Max Mahlin:** לא, לא, אז אני אומר, אם אני אעשה פלוס מינוס 1, מה זה טי ועוד 1 חלקי טי ועוד 1? וואלה, 1, איזה כיף. מה זה 1 לחלק לטי ועוד 1?

**Max Mahlin:** זה יהיה כמו הלנה, זה גם יסתדר לי יפה. אני יכול להגיד עכשיו שזה הופך להיות, בוא נכתוב את זה פה כבר, שתיים,

**Max Mahlin:** אינטגרל של... בוא נכתוב את זה ככה, כן. 1 פחות 1 כלכלתי ועוד 1.

**Max Mahlin:** די טי, שזה שתיים, טי מינוס לן של איך מוכר שטי ועוד אחד. חבר'ה, אמרתי לכם, אני לא עושה פה הצבה של יו על הדבר הזה. מפה לפה זה מיידי.

**Max Mahlin:** בעיקרון אתה אומר לי, אבל למה אתה לא כותב לחלק לאחד? כי למה לכתוב חלק לאחד? כאילו, היה לי פה אחד. ועוד סי. ואז אני מקבל שתיים שורש איקס, מינוס לן ערך מוחלט של שורש איקס ועוד אחד, ועוד סי.

**Max Mahlin:** הנה התשובה הסופית שלו. טוב, מה למדנו מהתרגיל הזה? שהצבה של שורש היא הצבה נוחה ואני תמיד כזה יכול לעשות פלוס מינוס אחד אם אני רוצה לאזן את זה. עכשיו אני צריך להעיר שתי הערות. הערה ראשונה,

**Max Mahlin:** זה האם הייתי יכול פשוט להציב טי שווה אחד ועוד שורש איקס? ואז במכנה פשוט היה כתוב טי, ואז לא הייתי צריך את הטריק המלוכלך הזה של פלוס מינוס אחד? התשובה היא כן, זה אפילו יותר קל.

**Max Mahlin:** למה לא עשיתי את זה? כי רציתי להראות לכם את הפלוס מינוס 1, אחרת זה לא היה קופץ. זה הערה ראשונה. אז למה זה עוד מתחבר ההערה הזאת? שאין הצבה אחת שתמיד עובדת וזה כאילו אפשר, יכול להיות שיש כמה צוות שיעבדו.

**Max Mahlin:** למה העדפתי אבל בכל מקרה להראות טי שווה שורש איקס? כי טי שווה שורש איקס זה משהו שחוזר על עצמו שעובד. אני רציתי להראות את זה, זה אחד. עכשיו להערה שנשאלה פה לגבי להציב אולי טי שווה לשורש רביעי של איקס.

**Max Mahlin:** כשחשבתם על הדבר הזה, זה כי לקחתם את התרגיל לארק טנגנס, נכון? זה כאילו לעשות, לקבל את זה לארק טנגנס. אני אומר, עכשיו כשאתם רואים את התשובה הסופית שלי, אתם אמורים להבין שזה בטוח לא יצליח. למה? וזאת נקודה מאוד מאוד חשובה.

**Max Mahlin:** יוסי הראה לכם שכל הפונקציות הקדומות נבדלות אחת מהשנייה עד כדי קבוע. כלומר, אם אני קיבלתי תשובה עם לן ואתם קיבלתם עם מארק טנגנס מישהו טם,

**Max Mahlin:** מקווה שאתם, כאילו, אני מקווה שזה לא אני.

**Max Mahlin:** ולכן לן וארק טנגנס לא נבדלות אחת מהשנייה כדי קבוע. זה אומר שזה לא יכול להסתדר. עכשיו, למה זה לא מסתדר פה ולמה אני קצת אשם כאילו עדיין? כי אני עד עכשיו עבדתי רק על הצבות של פונקציה ליניארית.

**Max Mahlin:** ואז יש איזושהי הרגשה שזה כאילו תמיד עובד, אבל כשעושים טי שווה שורש רביעי של איקס, מה קורה? יש די טי שווה לרבע איקס בחזקת מינוס שלושה רבעים די איקס, ועכשיו עם זה אין לך מה לעשות כל כך.

**Max Mahlin:** כאילו יש לך מה לעשות עם זה, את יכולה לקחת את זה, להגיד שזה טי בשלישית, להעביר לפה, אבל אז את תתקעי גם עם טי בשלישית ואז זה יהפוך לתרגיל יותר קשה. אז יהיה לך כזה טי בשלישית חלקי 1 ואותי בריבוע, משהו כזה.

**Max Mahlin:** ואז זה לא עוזר, כי נתקלנו עם הטיב השלישית המעצבן הזה פה. זה לא נחמד.

**Max Mahlin:** עכשיו, איך אני יודע לא לעשות את זה בתרגילים? האמת שבשיעורי בית יהיה איזה תרגיל שכן צריך לעשות איזושהי הצבה כזאתי בתרגיל אחר, אבל אני מנסה. אני אומר מנסה, אני רואה שזה לא מסתדר, אז אני אומר, בוא נעשה תשעה שובר שקל, נראה אולי זה יפתור את השאלה קודם.

**Max Mahlin:** למה? כי שורש איקס אני יודע שזו הצבה נוחה שסוגרת את הדברים, אבל יש גם תרגילים שמציבים דברים יותר מורכבים, תלוי תרגיל. טוב, שאלות שלכם לגבי משהו מפה.

**Roni Davidi:** יש לי, כאילו, קצת שאלה יותר כללית, אבל אמרת את זה בהתחלה. אם אני בסוף לא מגיעה לביטוי שממש מזכיר לי משהו מהטבלה, אז אני כאילו לא...

**Roni Davidi:** לא באירוע, כאילו אני צריכה לעשות כנראה עוד משהו, כאילו זה בסוף הסוף שלי. נכון, את רואה שבסוף מה שעשיתי, הרי בסוף אחרי כל המניפולציות הגעתי לאינטגרל הזה והזה, שזה סתם, זה מיידי. עכשיו, אם תסתכלי על כל השאלות שפתרת עם יוסי בסוף,

**Max Mahlin:** אחרי הצבא, האינטגרציה, בסוף הוא הגיע לאינטגרציה שהוא מיידי. זה בסוף חייב להיות משהו מאלו או אוסף של כאלה. אני טוען, אני רק מוסיף למה שאמרתי, מבחינתי אם זה הטבלה,

**Max Mahlin:** או הצבה ליניארית של הטבלה, אז זה מיידי מבחינתי. אבל לשם אני חותר תמיד להגיד. זהו.

**Max Mahlin:** בסוף, דרך אגב, מה זה אינטגרל לא מסוים? כאילו, זה בסוף ניחושים, זה משחק הניחושים לגמרי, אבל ניחושים מושכלים שאנחנו מנסים לבנות אותם. אין לי נוסחאות לדבר הזה, זה כאילו ניחושים, יאללה בוא נעשה משהו כבד וטוב.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז בואו נתקדם לחלק אני חושב שהכי מרכזי להיום. הנה, רגע, נעשה את זה פה. אני רוצה לתת לכם עכשיו כל מיני דוגמאות ו...

**Max Mahlin:** אתם תעזרו לי, מה שנקרא, להבין מה התשובה בכל אחד מה, בוא נעשה את זה. הנה, שאלתי פה מקום סבב. נקרא לזה הערה.

**Max Mahlin:** מה זה אינטגרל של אף תג של איקס לחלק לאף של איקס די איקס?

**Max Mahlin:** מה אני שואל אתכם במילים אחרות? איזה פונקציה גוזרים כדי לקבל משהו שהנגזרת נותנת ביטוי במכנה ובמונה את הנגזרת שלו? גם ש... לנו. לנו?

**Max Mahlin:** חבר'ה, כשאתם גוזרים לאן של א' של איקס, מה אתם מקבלים? אתם מקבלים אחד חלקי א' של איקס כפול א' של איקס. כפול הנגזרת הפנימית. מצוין.

**Max Mahlin:** אני רוצה לבנות לעצמי עכשיו עוד כל מיני כאלה תבניות, שאם אני רואה אותן אני פותר את התרגיל בשנייה, ואני מזהה אותן באופן מיידי. יאללה, שאלה יותר קשה.

**Max Mahlin:** מה התשובה פה? אם יש לי אף של איקס כפול אף תג של איקס כפול די, כי אף של איקס זה אף תג של איקס. איך אני, מה האינטגרל הזה? מה אני צריך לגזור שיהיה לי אף של איקס ואחרי זה אף תג של איקס? סינוס או קוסינוס?

**Romy Manoach:** סינוס הקוסמוס יישאר לך סינוס הקוסמוס. זה... אין לי פה סינוס הקוסמוס כרגע. פה תמיד, מה זה? אי באיקס?

**Max Mahlin:** אבל אם יהיה לך אי, אז כאילו מה את כותבת פה? אי בחזקת אף של אי זה לא יסתדר, נכון? כי אי בחזקת אף של אי זה אי בחזקת אף של איקס כפול אף תג של איקס. אז אני אעזור לכם, זה תמיד משהו שלא קופץ ישר. אף של איקס בריבוע חלקי שתיים.

**Max Mahlin:** למה? איך קוראים ללינקס בריבוע חלקי שתיים? שתיים יורד כפול ללינקס, כפול לינקס זה פנימית, איפה תג של לינקס? תגידו לי, כן, אבל תשמע, זה לא קופץ לנו באופן מיידי, אני יודע, זה אתם היום, לא בעוד שבוע, בעוד שבוע זה קופץ לכם לשנייה. ואז אנחנו מגיעים מיד לתשובה.

**Max Mahlin:** אבל מה משותף לדוגמה הזאת ולדוגמה הזאת ולעוד אין סוף דוגמאות כאלה שאני יכול להראות לכם? מה שמשותף לכל הדוגמאות האלה זה הדבר הבא.

**Max Mahlin:** אנחנו נפתח עכשיו דיון רחב לגבי הסיפור הזה. אם אני מציב טי שווה אף של איקס, מה אני מקבל? אני מקבל די טי שווה לאף תג של איקס די איקס.

**Max Mahlin:** ומה שמשותף גם לתרגיל הזה וגם לתרגיל הזה, שהצבה של טי שווה אף של איקס פשוט תפתור אותו בשנייה. כי אם אני אציב טי שווה אף של איקס, אני אוכל אחרי זה את אף תג של איקס די איקס להחליף בדי טי.

**Max Mahlin:** ואני רוצה עכשיו לפתוח את זה, לפני שאני מתחיל לעשות דוגמאות ארוכות לגבי הסיפור הזה, למקרה השלישי, שזה המקרה שאני הכי חופר עליו, ואני קורא לו ביטוי והנגזרת שלו

**Max Mahlin:** עד כדי כפל במספר קבוע. בתרגילים כאלה אני מצהיר פשוט אי שווה הביטוי. אני חושב שבתיכון גם עושים תרגילים כאלה, אבל מה זה משנה מה עושים בתיכון, זה גם עבר הרבה זמן.

**Max Mahlin:** והמקרה הכי קלאסי, שאם אני מתחבר לשאלה הקודמת של האם אנחנו כל הזמן חוזרים לטבלה המקורית, כן, אבל הייתי רוצה שאם אנחנו מזהים את זה, אנחנו גם נכתוב את התשובה באופן מיידי.

**Max Mahlin:** כשאתם רואים ביטוי והנגזרת שלו עד כדי כפל במספר קבוע, אתם אמורים להבין שהצבה של טי תפתור את זה בשנייה. טי שווה לביטוי, ואז זה מאפשר לי בדיוק עם הנגזרת להחליף את זה. בוא נעשה כמה דוגמאות.

**Max Mahlin:** למה אתם בעוד שבוע או אתם עכשיו אמורים להסתכל על התרגיל הזה, להגיד יאללה זה קליל? כי אתם רואים שיש פה ביטוי במכנה ובמונה את הנגזרת שלו. אז אני, אם אני רואה שאלה כזאת בשבוע הבא,

**Max Mahlin:** אני כותב תשובה, לן של המחנה, זהו. ומה אני רואה פה? אותו דבר. כאילו מבחינתי מיד, יאללה, לן של ערך מוחלט של 1 ועודי באיקס.

**Max Mahlin:** ועוד לן של שלוש ועוד קוסינוס איקס. בערך מוקלט ולהוציא. למה? למה דרך אגב כתבתי ועוד ולא מינוס? כי הנגזרת של קוסינוס איקס זה מינוס סינוס איקס.

**Max Mahlin:** אבל בואו רגע, לא יודע, נשים פה כוכבית, נפרט את זה רגע. אחד מהם, לא נעשה את שניהם, אפילו בלי כוכבית. איך אני רואה את זה באופן מלא מבחינת המשפט עם הצבא?

**Max Mahlin:** באופן מלא מה שאני יכול להגיד זה ככה, אני יכול להגיד נציב טי שווה 1 ועוד אי באיקס, ואז אני אקבל די טי שווה אי באיקס די איקס, שזה בדיוק זה.

**Max Mahlin:** זה בדיוק מחליף אותו. אז אני מקבל אינטגרל של 1 חלקי טי די טי, שזה לן ערך מוחלט של טי ועוד סי, שזה לן של ערך מוחלט של 1 ועוד אי באיקס ועוד סי.

**Max Mahlin:** עכשיו אני רק אעיר הערה, יוסי עשה גם ככה וגם קצת אחרת. מה יוסי עשה בחלק מהדוגמאות שהוא פתר איתכם באופן הזה? הוא כתב די איקס שווה לדי טי חלקי אי באיקס, הציב את זה ואז הוא צמצם את האי באיקס עם האי באיקס ככה.

**Max Mahlin:** והוא קרא לזה שלב טיוטה, כאילו שלב כזה שאתם עדיין רואים איקס וטי בתוך כדי התרגיל ואז... אפשר ככה, אפשר כמו שאני אראה לכם עכשיו, זה לא משנה. אני דווקא בגלל שאני מנסה לעבוד פה איזושהי תבנית מסוימת,

**Max Mahlin:** אני מעדיף להראות את זה ככה, אני רוצה להראות לכם שכשאתם מצבתם פה טי 71 ועוד אי באיקס, אני יכול באופן מיידי להחליף את האי באיקס די איקס הזה בדי טי. בעצם את התבליט הזאת, את הביטוי הזה, אני מחליף בדי טי ויסתדר.

**Max Mahlin:** אבל מתי זה מסתדר? זה מסתדר אם יש לי כזה ביטוי ואני גזרת שם. ואז זה נחמד. שאלות לגבי מה שהראיתי לכם פה? ונעשה רגע עוד כמה דברים סביב הסיפור הזה.

**Max Mahlin:** אפרופו למשל. טוב, בוא נראה דוגמה נוספת. אינטגרל של אי באיקס לחלק לאחד ועוד אי באיקס שני איקס.

**Max Mahlin:** דרך אגב, לפני שאני ממשיך, למה כתבתי פה ביטוי והנגזרת שלו עד כדי כפל במספר קבוע?

**Max Mahlin:** כי אם אני מקבל ביטוי בנגזרת שלא עד כדי כפל בשלוש או במינוס שלוש, למי אכפת? אני תמיד יכול את המספרים להוציא מחוץ לאינטגרל, זה לא מרגש אותי. אז אם אני מקבל תשובה עד כדי כפל בשמונה, מה אכפת לי? זה עדיין מסתדר לי.

**Ronnie Blat:** טוב, בוא, מה אתם אומרים לגבי התרגיל הזה? עם החלקי 2. מה עם החלקי 2? שהנגזרת של אי באיקס, של אי בשתי איקס, זה אי באיקס. אוקיי, אז בוא נראה את זה. אז אני אומר, התרגיל הזה,

**Max Mahlin:** הוא נותן קונוטציה כזה גם דומה לקודם, נכון לאן? רק שיש פה כזה כפול שתיים, אבל פה צריך להיות זהירים, בכוונה שמתי פה מין מכשול כזה, למה? כי כשאתם גוזרים את אי בשני איקס,

**Max Mahlin:** אתם מקבלים אי בשני איקס כפול שתיים. אי בשני איקס ואי באיקס לא נבדלים עד כדי כפל מספר קבוע, זה פונקציה אחרת לחלוטין. שזה אומר שזה כבר לא יסתדר עם העולם. למה? למה אי בשתיים זה לא מספר קבוע?

**Romy Manoach:** שתיים כן, אבל לא אי בשני איקס. לא, אי בשתיים. אבל אי בשני איקס, את לא יכולה, מה תעשי איתו? איך את אי בשני איקס, את לא יכולה להגיד שזה באי בשתיים כפול אי באיקס, זה אי בשתיים ועוד איקס. אה, נכון, נכון.

**Max Mahlin:** בואו, לעשות את מה שנקרא לא זה, לא לטעות בחוקי חזקות, זה גם מפעיל את התאריך. שזה אומר, טוב, זה לא לה, אבל אתם עדיין אמורים להגיד שזה כאילו,

**Max Mahlin:** מה זה אי בשני איקס אבל? אה, זה אי באיקס בריבוע, נכון? ושוב, אני כל הזמן אומר אתם, אתם, אני מדבר עליכם בעוד שבוע אחרי שתרגלתם את הדברים האלה.

**Max Mahlin:** כשאתם מגיעים למקום הזה, אתם אומרים נגמר התרגיל. למה אני אומר נגמר התרגיל? כי אני רואה פה ביטוי והנגזרת שלו.

**Max Mahlin:** וכשאני רואה ביטוי והנגזרת שלו, אני יודע שהצבא של טי סוגר תותים. ובואו תראו לאן זה לוקח אותנו פה. אני אגיד טי שווה אי באיקס, די טי,

**Max Mahlin:** שווה ל... וזה וזה, זה בדיוק אותו דבר. ואז למה הדבר הזה בעצם מתאים? ל1 חלקי 1 ואותי בריבוע די טי. זהו.

**Max Mahlin:** שזה בעצם ארק טנגנס של טי והוציא. שזה אומר שזה ארק טנגנס של אי ואיקס והוציא. עכשיו, איך ידעתי שזה לא יכול להיות לאן? כי זה בכלל ארק טנגנס.

**Max Mahlin:** האם זה כבר תרגיל בלבל טיפה יותר גבוה? כן, כי זה לא משהו שקופץ באופן מיידי. אנחנו צריכים לזהות ביטוי בנגזרת שלו. עכשיו, אם אתם עוד יותר חדים על הדברים, אתם יכולים להגיד לי, שמע,

**Max Mahlin:** אתה יכול להמציא עוד נוסחה. תראה, הינה, אני ממציא לכם נוסחה חדשה. מה זה אינטגרל של א' ארק של איקס, תחלק לאחד ועוד א' של איקס בריבוע. ארק טנגנס.

**Max Mahlin:** שלב של איקס, והוציא. עכשיו, מי שיושב פה ואומר, וואלה, איזה תבניות יפות הוא מוצא פה, אני אכתוב לעצמי מהר בצד, אל תכתבו. למה היא אומרת אל תכתבו? כי יש אינסוף כאלה.

**Max Mahlin:** כמות התבניות האלה, אני אומר, מה שמשותף לזה, לזה ולזה, זה המשפט שרשמתי למעלה, הביטוי והנגזרת שלו, עד כדי כך הם מספר קבוע. אני יכול לעשות אינסוף תבניות כאלה, זה לא ייגמר אף פעם.

**Max Mahlin:** ולכן אני כותב את זה פה, אבל אתם לא באמת צריכים להגיד, הנה פורק, הנה פורק. דברים שאתם לאט לאט תשימו לב. אם אני מזהה שיש לי ביטוי ואני נגזרת שלו, אני יודע שהחלפה משתנה כזה פשוט יסגור את התרגיל.

**Max Mahlin:** ופה אני אומר לעצמי, אה, אי באיקס, אני רוצה גם לראות אי באיקס, אה, אני אעשה אי באיקס בריבוע. ואז להתקדם משם. אז אני אומר, מבחינתי כרגע לא סיימנו עם זה, אנחנו נראה עוד דוגמאות.

**Max Mahlin:** אבל אם מישהו שואל אותי, איך אתה מפרק את הנושא הזה של החלפת משתנה, מצבה של טיבי אינטגרלים לא מסוימים, אני עושה את זה באופן הבא. קודם כל, אם זו הצבה ליניארית זה קליל, אני יודע לפתור, זה אני מסדר לעצמי בראש דבר ראשון.

**Max Mahlin:** שתיים, אני אומר לעצמי, לפעמים צריך שינויים קוסמטיים, להציג כזה טי שווה שורש איקס, טי שווה... להעיף שמה ביטויים. ואז לראות אם אני מקבל משהו נחמד. והכי חשוב, והדבר שאני חושב שאתם הכי תצטרכו להתאמן עליו בשיעורי בית, עד שאתם פשוט רואים את זה בתרגילים,

**Max Mahlin:** זה אם אני רואה ביטוי והנגזרת שלו עד כדי כפל מספר קבוע, זה גם משהו שאנחנו חייבים לשלוט בו, לראות באופן מיידי, אחרת יהיה לנו בעיות עם זה.

**Max Mahlin:** זו ההסתכלות הרחבה שלי לדברים. נראה עוד דוגמאות, אבל בינתיים סיכום ביניים, שאלות, מה שאתם רוצים פה.

**Max Mahlin:** אז מה אומרים, מתגעגעים כבר לאפסילון או שזה נחמד?

**Max Mahlin:** מתגעגעים, אני רואה בעיניים שמישהו... כאילו די, נו, מה אנחנו ב... זה לא... חווים הרגשה מה זה קורס טכני. איזה כיף שאינפי זה לא קורס טכני כזה, נכון? רק טכניקות. אבל פעם אחת עושים משהו מאוד מאוד טכני.

**Max Mahlin:** יאללה, כתבתי פה כותרת אינטגרציה בחלקים, רמזתי לכם, ואני עושה לכם את האינטגרל של ארקסינוס איקס. אבל אני רוצה, אני רוצה לפתוח פה תוך כדי התרגיל הזה דיון יחסית רחב.

**Max Mahlin:** ואני אומר לעצמי, נגיד, כאילו, למה את התרגיל הזה? אני רוצה ללכת לשיטה שנקראת אינטגרציה בחלקים, שזה בעצם הכלי האחרון בארגז הכלים שקיבלתם שעדיין לא השתמשתי בו.

**Max Mahlin:** כי קודם כול, האם ברור שזה לא אינטגרל מיידי? נקווה שכן. האם ברור שלכתוב משהו כזה זה סטודנט א' מאוד מאוד קיצוני?

**Max Mahlin:** למה זה סטודנט א' מאוד מאוד קיצוני? כי כשגוזרים את זה, מקבלים 2 שמצטמצם, אבל יש כפול לנגזרת הפנימית של ארקסינוס, שזה כמובן לא התשובה. אז זה ברור שזה קשקוש מוחלט, אין מצב. מה עם הצבא, למה אני לא אציב טי שווה ארקסינוס איקס?

**Max Mahlin:** כאילו למה לא ללכת לפה? כי אם אני אעשה די טי, אז זה 1 חלקי שורש של 1 פחות איקס בריבוע די איקס, נראה לא כזה כיף, נכון? האמת שאפשר לפתור את זה ככה.

**Max Mahlin:** כי אפשר להגיד שאם טי שווה ארק סינוס איקס, אז איקס שווה סינוס טי, ואז להציב במקום האיקס פה סינוס טי, והאמת שיוסי הראה לכם דברים כאלה.

**Max Mahlin:** אבל אני אומר, זה פחות כאילו זורם, זה לא הדבר הטבעי שהייתי רוצה לעשות. הדבר הטבעי שראיתי בתרגילים כאלה, זה אני אומר, אני כותב פה כפול אחד, ואז אני מתאים את זה לאינטגרציה בחלקים. אבל השאלה שאתם אמורים לשאול אותי,

**Max Mahlin:** זה... כאילו יש שתי שאלות שאמורים לשאול אותי סביב הדבר הזה. איך מזהים בתרגיל שכדאי לעשות אינטגרציה בחלקים? את השאלה השנייה שאתם אמורים לשאול משם, מה מסמנים כיו טאג ומה מסמנים כווי?

**Max Mahlin:** אז אני שואל אתכם את השאלה הראשונה, איך מזהים שכדאי להשתמש באינטגרציה בחלקים? שאין משהו אחר שמוביל אותנו?

**Max Mahlin:** אם אין משהו אחר אז אני לא יודע, אז על מה? כל פעם אני אנסה את כל השיטות האחרות ואם זה לא יעבוד אני אחזור לפה? מה, לא נראה לי כזה. אולי נגיד... כאילו זה לא, שום דבר לא מזכיר לי פה כלום.

**Tahel Blair:** אולי כשהנגדרת הפנימית לא נראית טוב. כאילו בעיקרון אתם, אין לי תשובה טובה, בסדר? אין לי איזה כזה, הנה אלגוריתם חד משמעי, אם זה האינטגרציה בחלקים.

**Max Mahlin:** אבל אני אומר נכון, אין לי פה איזה ביטוי ונגזרת שלא נכון שקופץ לי באופן מיידי לעיניים. זאת אומרת, זה שאף שיטה אחרת לא עובדת,

**Max Mahlin:** אתם אמורים במבט לראות שכאילו זה לא נראה ששום דבר עובד, כאילו זה לא שאתם אומרים עכשיו לנסות חצי שעה ואז להגיד אה, זה לא עבד, בוא נעשה משהו אחר. זה אמור כזה לראות באופן מיידי.

**Max Mahlin:** אבל יש לי שאלה נוספת, כאילו, איך אני יודע שעשיתי אינטגרציה בחלקים והלכתי לכיוון טוב? זו תשובה מעצבנת קצת, אבל זאת התשובה הנכונה בגדול. פה יש אינטגרל ופה יש אינטגרל.

**Max Mahlin:** אז איך אני יודע שהלכתי לכיוון טוב? עם האינטגרל שקיבלתי פה, יותר קל מהאינטגרל שקיבלתי פה. זהו. מה, זה ניסוי וטעייה? וואלה, זה מזכיר לכם קצת אולי לופיטל כזה? עושים לופיטל, איך אתם יודעים שלופיטל זה טוב?

**Max Mahlin:** עם הגבול הבא שקיבלתי, יותר קל מהקודם כאילו, אין לי פה נוסחה חד משמעית.

**Max Mahlin:** ולשאלה השנייה, שאני עדיין לא רוצה לענות עליה באופן מלא, אבל בתרגיל הזה זה קל, מה מסמנים ביוטג ומה מסמנים בוי? האם אני יכול לתת איזה משפט כזה יותר כללי פה?

**Max Mahlin:** אני טוען שכן, אבל אתם לא צריכים את המשפט הזה בתרגיל הזה. כי בתרגיל הזה, אם בדאות חשבתם לסמן את יו טאג בארק סינוס, אז ברור שאתם לא בכיוון.

**Max Mahlin:** למה? כי אז יו זה האינטגרל של ארקסינוס, אבל אני לא יודע מה האינטגרל של ארקסינוס, אז כאילו, ברור שאני לא אסמן את זה, אני אסמן אחד והפוך.

**Romy Manoach:** אולי מה שהנגזרת שלו כאילו מפשטת, מה שדיברנו בסמסטר הקודם. יפה. אז אני, כאילו מה שאמרת, מה שאני אגיד רק כאילו עם עוד איזה אולי משהו קטן ולאט, אבל יפה מאוד.

**Max Mahlin:** אבל עם כוונה אני רגע משלים את התרגיל הזה ואז אני אחזור לדבר על זה ואז נראה עוד דוגמאות. פה אין הרבה דילמות. אז אני אומר, טוב, מה הנוסחה אומרת? זה י' כפול ו'.

**Max Mahlin:** שזה איקס כפול ארקסינוס איקס, אבל מה שיפה, לא אכפת לי מה רשום פה כי אין על זה אינטגרל, זה לא מרגש אותי. מינוס אינטגרל של יו ויטה,

**Max Mahlin:** טוב, יו וי טאג זה איקס לחלק לשורש של אחד פחות איקס בריבוע. האם האינטגרל שקיבלתי פה יותר קל מהאינטגרל הזה?

**Max Mahlin:** אתם יכולים להגיד לי, תשמע, אין בו ארקסינוס, אז זה יותר קל. אני אגיד לכם, לא יודע, זה נראה, זה קל לפתור את האינטגרל הזה?

**Max Mahlin:** אז אני אציק לכם. אתם בעוד שבוע אומרים לי, ברור, אתה פותר את זה בשנייה, מה זה? זה אחד האינטגרלים הקלים. ואני שואל אתכם, אולי אתם כבר, אתם בעוד שבוע זה אתם היום, אני לא יודע, אולי חלקכם כבר רואים. זה עבודי שינוי וכפל.

**Romy Manoach:** יפה. חבר'ה, אתם אמורים להסתכל על התרגיל הזה בעוד שבוע ולהגיד, יש פה ביטוי, מה הנגזרת של 1 פחות איקס בריבוע?

**Max Mahlin:** מינוס שני איקס. אה, זה בדיוק האיקס הזה, עד כדי כיף היה מינוס שתיים, יאללה, זה תרגיל שייפתר בקלות. עכשיו, אתם יודעים מה יקרה בעוד שבוע? אנחנו נקבל דברים כאלה, אני אשאל אתכם מה זה, ואז...

**Max Mahlin:** חלקכם כבר תגידו לי, אה, זה מה שאמרת שבוע שעבר, ויהיה לכם כיף ונעביר באווירה טובה. וחלק ישבו פה ויגידו...

**Max Mahlin:** נו, באסה, אני עוד לא רואה את זה, כאילו, זה לא קופץ לנו, זה כאילו, אז לא יהיה אווירה טובה. אז אני אגיד לכם מה אני חושב שאתם צריכים לעשות בסוף התרגיל הזה בשבוע הקרוב, כדי להיות באווירה טובה ולראות את זה באופן מיידי. זה לוקח זמן, זה לא קופץ תמיד באופן מיידי הדברים האלה.

**Max Mahlin:** אבל אתם אומרים לי גם, להגיד לי גם, אבל אתה שכחת מהשורש. נגיד, מה אכפת לי מהשורש?

**Max Mahlin:** הוא לא מפריע לי, אני ארד רגע שלא מפריע לי. אני רוצה להחליף את כל האיקסים האלה קודם כול בטי. מתי אני מסוגל לעשות את זה? אם זה ביטוי והנגזרת שלו עד כדי כפל במספר קבוע. וזה בדיוק מה שמסתדר לי פה.

**Max Mahlin:** אז מה זה אינטגרל של איקס לחלק לשורש של 1 פחות איקס בריבוע עד איקס? בוא נעשה פה את הביטוי והנגזרת שלו ונראה שזה מחורן. אז אני אציב טי,

**Max Mahlin:** שווה 1 פחות איקס בריבוע, שזה אומר די טי שווה למינוס שני איקס די איקס, זה אומר שאיקס די איקס זה די טי חלקי מינוס שתיים, שאומר שהנה אני יכול את שני החברים האלה להחליף.

**Max Mahlin:** האמת שפה יותר נוח לעשות מה שיוסי עשה איתכם, שהוא פשוט העביר את המינוס שני איקס אגף, הציב וצמצם. אבל אני בכוונה רוצה עדיין להראות לכם את העניין הזה של הביטוי והנגזרת שלו, שיקפוץ לכם לעיניים. אז נקבל אינטגרל של אחד חלקי שורש טי,

**Max Mahlin:** במקום איקס איקס אני עושה די טי חלקי מינוס שתיים. וכמו שאמרנו, אני כל הזמן חוזר לטבלה המקורית. אני תמיד חוזר לטבלה המקורית. למה?

**Max Mahlin:** כי מינוס חצי יוצא החוצה, אבל מה זה 1 חלקי שורש טי? זה טי בחזקת מינוס חצי, זה עדיין חזרה לטבלה המקורית. ואז אני מקבל מינוס חצי, בוא נעשה את זה רגע פה למטה, יש לי עוד מקום, כן.

**Max Mahlin:** זה מינוס חצי, טי בחזקת חצי לחלק לחצי, והוציא, זה מצטמצם. זה מינוס, טי בחזקת חצי זה שורש של 1 פחות איקס בריבוע והוציא.

**Max Mahlin:** חוזר חזרה למעלה ומה אני מקבל? אני מקבל שהתשובה היא, אני עושה את זה פה, אוקיי? איקס ארק סינוס איקס, מינוס של מינוס זה פלוס, פלוס שורש של אחד פחות איקס בריבוע ועוד סי.

**Max Mahlin:** הנה התשובה. אוקיי, שוב, חבר'ה,

**Max Mahlin:** שהתרגילים טיפה יותר מורכבים, אבל האמת שאנחנו לא עושים תרגילים ממש מורכבים בנושא הזה. אם אתם עשיתם אינטגרציה בחלקים, הגעתם לפה ואתם לא רואים שזה ביטוי והנגזרת שלו, מה יכול להיות שתגידו לעצמכם?

**Max Mahlin:** אה, אינטגרציה בחלקים זה לא טוב. בוא נעשה משהו אחר.

**Max Mahlin:** אתם חייבים פשוט להתרגל לראות את הדברים האלה. עכשיו, מה צריך לעשות לדעתי בשביל להגיע למצב שאתם מתחילים לראות את זה? אבל אולי לפני כן אני אגיד עוד, מי שכזה חד על הדברים יכול להגיד, שמע, עלית פה על עוד נוסחה. הנה, עוד נוסחה, תראו.

**Max Mahlin:** אינטגרל שלף תג של איקס, לחלק לפעמיים שורש שלף של איקס, די איקס, זה שורש שלף של איקס מרוצה.

**Max Mahlin:** אמרתי לכם, יש אינסופוס חוט כאלה, אני אפסיק, זהו. כאילו זה לא נגמר, אבל לא משותף לכולם ביטוי והנגזרת שלו. ואם אין לי את השתיים, למי אכפת? זה עד כדי קבוע. קבוע לא מרגש אותי, אני אטפל בזה אחרי זה.

**Max Mahlin:** אז זה משהו שחוזר על עצמו, אבל נשאל לשאלה מה צריך לעשות כדי להשתלט על זה, להשתלט על זה בצורה טובה לדעתי. תראו,

**Max Mahlin:** יש לכם שיעורי בית השבוע טכניים. שלוש שאלות ראשונות כאילו אינטגרלים, רק אינטגרלים לחישוב, פשוט כל מיני אינטגרלים שאתם צריכים לחשב אותו. שאלה רביעית גם כזה, אבל הנה זה משהו קצת יותר תיאורטי, שאלה חמישית סטודנט א', שאלה שישית נדבר על זה בסוף.

**Max Mahlin:** אבל אנחנו בקורס שהוא תיאורטי, אז לא נתנו לכם 30 דוגמאות לתרגול. נתנו לכם, לא יודע, יש שם 7, 8, 10 דוגמאות. אתם פותרים את שיעורי הבית. אם אתם פותרים את שיעורי הבית ואתם מרגישים

**Max Mahlin:** שאתם עדיין לא במצב שהדברים האלה קופצים לכם באופן מיידי, אני ממליץ לכם לעשות דבר ראשון את הדבר הבא.

**Max Mahlin:** ללכת לקובץ של התרגול, ובקובץ של התרגול יש לכם, אני אף פעם לא עושה את זה, אבל פה כן עשיתי את זה,

**Max Mahlin:** עוד 9 דוגמאות של תרגילים נוספים לתרגול עצמי עם פתרונות. תעשו גם אותם. השאלות האלה כוללות שאלות מאוד מאוד פשוטות של הצבות ליניאריות.

**Max Mahlin:** אבל זה כולל גם כל התרגילים של הביטוי והנגזרת שלו. נגיד סתם, 6 איקס ברביעית פחות 12 איקס, נגזרת שלו זה 24 איקס בשלישית פחות 12, שזה בדיוק המונה עד כדי כפל ב12. יש פה כאילו כל מיני דוגמאות גם כאלה.

**Max Mahlin:** יכול להיות שתסיימו את התשע דוגמאות האלה שיש פה ותרגישו שזה עדיין לא מספיק לכם. אז העלינו לכם קובץ לאתר שיש שמה 30 ומשהו דוגמאות,

**Max Mahlin:** של אינטגרלים, כאילו יש שם אינטגרל כזה, אבל בלי תשובות. התשובות אפשר ללכת, יש באינטרנט, אפשר לכתוב אינטגרל קלקולטור, או אפשר אייאיי שיגיד לכם תשובה סופית, זה לא משנה. עוד איזה 30 דוגמאות,

**Max Mahlin:** שאפשר גם לפתור. האם אני חושב שצריך לפתור את כל ה30 דוגמאות? לא. האם אני חושב שאתם צריכים לפתור מהקובץ הזה עד שאתם מרגישים בנוח כבר עם הנושא? כן.

**Max Mahlin:** כשאני אמרתי 30 זה נשמע מטורף, יש שם איזה עשר דוגמאות שאתם פותרים באמת כאילו הצבות ליניאריות, דברים פשוטים, ויש שם דוגמאות גם יותר מאתגרות. אני ממש ממליץ לכם,

**Max Mahlin:** לתרגל את זה עד שאתם כאילו מרגישים שהדברים קופצים, כאילו שזה עובד חלק, שאתם מזהים את הביטויים, כי פשוט אחרת יהיה לכם באסה במהלך הסמסטר. באמת האינטגרלים המסוימים,

**Max Mahlin:** בתרגול 4, אפילו בתרגול 5, בעוד מלא מקומות שאתם עדיין לא יכולים אפילו לדמיין. אני קורא לזה, זאת הטכניקה הבסיסית של הסמסטר הזה. תעשו כמה שצריך, עוד כמה שעות, כדי שזה יעבוד חלק, לדעתי כדאי.

**Max Mahlin:** טוב, שאלות לגבי דוגמה, לא זוכר, תשע, אתה נראה לי. טוב, כששואלים אותי מה מסמנים י' תג ווי, אני אגיד לכם מה אני עונה.

**Max Mahlin:** קודם כל, לפעמים זה יכול קצת לבלבל, אבל בגדול, אני, התשובה שלי, אני מסמן בוי את הביטוי שאני רוצה ויכול להיפתר ממנו.

**Max Mahlin:** אני חוזר על זה עוד הפעם, אני מסמן בוי את הביטוי שאני יכול ורוצה להיפטר ממנו, והמילה יכול היא חשובה, אנחנו נראה אותה בהמשך התרגול.

**Max Mahlin:** מה פה, אני מת להיפטר מהארקסינוס, כי אני לא יודע לעשות לו אינטגרל. מה זה אומר להיפטר? להיפטר זה אומר אני רוצה את הנגזרת שלו. מה שאני מסמן בוי לא יופיע באינטגרל, יופיע הנגזרת שלו. אז אם אני רוצה להיפטר מה שאני מסמן אותו בוי,

**Max Mahlin:** ואז אני מקבל את אביטל, זה בגדול הגישה בדברים האלה. לפעמים זה יכול להיות קצת מבלבל. בוא נעשה דוגמה מספר 10. דרך אגב, את זה יוסי פתר איתכם. האמת שראיתי שהשנה מישהו בטעות לקח את השאלה ופתר את זה.

**Max Mahlin:** ואז אמרתי בטח אם ככה לא יזכרו, אז לא משנה. אז בהלך השבוע שפתרתי את זה, אף אחד לא... כאילו היה אולי איזה אחד שזכר לזה פתאום.

**Max Mahlin:** אני ככה לא זכר איך פותרים. וגם אני מאוד אוהב את התרגיל הזה, כי הוא שוב לוקח אותי למקום הזה של הביטוי והנגזרת שלו, שמתחבר לי יפה לתרגול, אז לא רציתי לוותר עליו.

**Max Mahlin:** אז אם תראו, אז כבר ראיתם את זה יותר מפעם אחת. יאללה, זאת דוגמה שלא ראיתם בסגנון שלה בשיעור, וכן יש פה איזשהו אלמנט נוסף שאנחנו צריכים להתמודד איתו.

**Max Mahlin:** אוקיי, לדעתי, אם הייתם מקבלים את השאלה אותי בשורה בית או משהו בסגנון הזה בלי התרגול, הייתם נכנעים, הולכים לאייאיי באיזשהו שלב. אני אגיד לכם רגע למה. האם זה אינטגרל מיידי? לא.

**Max Mahlin:** האם זה נראה כמו משהו שאני יכול לעשות לו החלפת משתנה, להציב טי שווה אי באיקס או טי שווה קוסינוס איקס או טי שווה אי באיקס קוסינוס איקס. לא, לא ולא. למה? כי אם אני אציב את זה, מה אני אעשה איתו?

**Max Mahlin:** ואם אני אציב את זה, מה אני אעשה איתו? ולמה אז ההצבה האחרונה גם נראית מבאסת? כי כשאני עושה די טי, זה הנגזרת שלו, די איקס, אני גם מתקע עם ביטויים שאין לי מה לעשות איתו. אז כאילו החלפת משתנה לא הולכת כל כך לשום מקום. מה נשאר לי בארגז הכלים?

**Max Mahlin:** אינטגרציה בחלקים. אבל למה אינטגרציה בחלקים פה גם נראית מבאסת? כי אני אמרתי לכם שבוי אני מסמן את הביטוי שאני יכול ורוצה להיפטר ממנו.

**Max Mahlin:** אם אני אסמן בוי אי באיקס, אני נפטר ממנו? לא. ואם אני אסמן קוסינוס איקס, אני נפטר ממנו? אתם תגידו כן, אבל אני נפטר ממנו לסינוס, זה לא עוזר, נכון? יש פה תרגיל עם מחפירה של שני ביטויים שאני לא נפטר מהם ונגזרות.

**Max Mahlin:** ולכן אני חושב שאם הייתם כסטודנטים מקבלים את השאלה הזאת, הייתם אמורים כאילו קודם כל להגיד, תשמע, לא נראה לי שום דבר עובד.

**Max Mahlin:** אז הייתם כאילו, טוב, לא יודע, אני קנה, מקווה שלא. אז מה עושים כשאנחנו לא מבינים? כאילו, לא יודע, מנסים משהו, אז בוא נעשה אינטגרציה בחלקים, לא יודע. כאילו, בוא ננסה, אולי זה ייפתר, לא יודע, בוא נעשה את אופטימיים.

**Max Mahlin:** אז אם אני עושה את זה, זה מה שאני מקבל. ואז אני כותב בתשובה יו כפול וי, שזה באי באיקס קוסיונוס איקס,

**Max Mahlin:** מינוס יו וי טאג, אי באיקס כפול מינוס סינוס איקס. וזה מוביל אותי לאי באיקס קוסינוס איקס ועוד, כי זה מינוס מינוס, אי באיקס סינוס איקס די איקס.

**Max Mahlin:** לא יודע אם אתם זוכרים, בתרגול הראשון הזכרתי לכם שיוסי הראה לכם דוגמה עם לופיטל, שאתם עושים לופיטל ואז המונה והמכנה פשוט מחליפים מקום וזה כאילו לא מקדם לשום מקום.

**Max Mahlin:** אני חושב שבגדול, אחרי שעשיתם פה אינטגרציה בחלקים, הייתם אמורים להגיד האם האינטגרל הזה יותר קל מהאינטגרל הזה? אותו דבר. ואז אני מניח שהייתם מתבאסים, כאילו, אומרים טוב, יאללה, זה לא פתיר, לא יודע מה לעשות עכשיו.

**Max Mahlin:** לא יודע, רעיונות?

**Max Mahlin:** אז לדעתי זה כמעט בלתי אפשרי לחשוב על זה לבד, כי פשוט המוח שלכם לא ראה אי פעם תרגיל שהפתרון שלו הולך לכיוון כזה, ולכן אני צריך להראות לכם את זה, ואז אתם תדעו לפתור שאלות כאלה. ואני אגיד לכם מה עושים בתרגילים כאלה. שמים פה שווה כוכבית,

**Max Mahlin:** ועושים משהו שמרגיש כסטודנט א' היה עושה אותו. זה מרגיש לגמרי סטודנט א'. ועושים עוד פעם אינטגרציה בחלקים.

**Max Mahlin:** עכשיו, למה זה מרגיש שסטודנט א' היה עושה את זה? כי סטודנט א' זה מין סטודנט כזה שלא הבין את הרמז שזה לא עובד, והוא כאילו ממשיך לעשות אינטגרציה בחלקים כאילו למרות שהוא רואה שזה לא מקדם אותו לשום מקום. אבל פה יש פאנץ', ואתם תראו את הפאנץ' עוד רגע.

**Max Mahlin:** אז אני אומר, בוא נעשה עוד פעם אינטגרציה בחלקים ושוב נסמן יו טאג להיות אי באיקס ווי להיות סינוס איקס. ואז זה יוביל אותי שיו זה אי באיקס ווי טאג זה קוסינוס איקס.

**Max Mahlin:** ואז אנחנו מקבלים פה יו וי, שזה אי באיקס אינוס איקס, מינוס יו וי טאג, אי באיקס קוסינוס איקס.

**Max Mahlin:** ואם אני מציב את זה חזרה בכוכבית, אז אני מקבל אי באיקס קוסינוס איקס ועוד אי באיקס סינוס איקס פחות אינטגרל של אי באיקס קוסינוס איקס די איקס.

**Max Mahlin:** ואני טוען שזה מצוין. כי מה שקיבלתי והמוח שלי אף פעם לא חשב לכיוון הזה, זה משוואה עם אינטגרלים. ואני אומר, זה לא משהו שאמור לתפוס לכם באופן מדיני. תראו, קיבלנו שהביטוי הזה שווה לביטוי הזה.

**Max Mahlin:** אנחנו התרגלנו שאנחנו מתחילים מצד שמאל ומגיעים מצד ימין לתשובה. אבל במקום זה, קיבלנו משוואה. ולמה זאת משוואה שאני יודע שאני יכול לפתור אותה? כי הביטוי הזה והביטוי הזה זה אותו דבר, נכון?

**Romy Manoach:** אז מה אנחנו מקבלים? מה אתם אומרים? פעמיים האינטגרל שווה לאי באיקס קוסינוס אי. מדהים. ומה נעשה שורה אחרונה? נחלק בשתיים. זה הכול. זאת אומרת, מה שאני רואה פה שזה נחמד, איזשהו רעיון חדש שעוד לא ראינו אותו אף פעם,

**Max Mahlin:** נהוג הרבה פעמים בתרגילים כאלה לסמן את האינטגרל הזה שאנחנו מחשבים, אז אני מסמן רגע את האינטגרל הזה, נקרא לו איי. אני מניח שאתם מנחשים למה אני קורא לו באות איי. זה גם איי.

**Max Mahlin:** ואז אני אקבל שני איי שווה לביטוי בצד, שני איי שווה לזה, ולכן אינטגרל, ולכן, מקבל שהאינטגרל של אי באיקס קוסינוס איקס, זה פשוט אי באיקס קוסינוס איקס ועוד אי באיקס סינוס איקס,

**Max Mahlin:** חלקי שתיים והוציא. עכשיו יש לי רצף של כמה הערות, ואנחנו צריך לדון בזה בצורה מסודרת.

**Max Mahlin:** אבל בואו חבר'ה, בואו נסכם. אם אתם מקבלים אינטגרל של מכפלה של שני ביטויים מעגליים כאלה שלא מצטמצמים, השיטה היא פשוט לעשות אינטגרציה בחלקים פעמיים ולקבל משוואה. זאת שיטה.

**Max Mahlin:** מה מאוד מאוד חשוב להקפיד בשיטה הזאת? שאת יו טאג ווי בשני המקרים אתם חייבים לסמן באותו אופן. אם הייתם מסמנים פה יו שווה סינוס איקס, וי שווה אי באיקס,

**Max Mahlin:** מה שהייתם מקבלים זה שהאינטגרל הזה שווה לאינטגרל הזה, שזה נכון ולא תורם.

**Max Mahlin:** אז אם אתם עושים אינטגרציה בחלקים פעמיים ומקבלים שהביטוי שהתחלתם איתו זה הביטוי שקיבלתם עכשיו, זה אומר שעשיתם פעולות שהן נכונות ולא תורמות. זה אומר שכנראה סימנתם הפוך את י' וו' בשני הפעמים. צריך לסמן באותו אופן, אחרת זה מבטל אחד את השני.

**Max Mahlin:** השאלה החשובה השנייה שזה התקשר לסטודנט א' שאתם תראו בשיעורי בית, זה מאיפה צץ לי הפלוס סי הזה פתאום? הרי אם אני מעביר את זה אגף, מקבל שני איי שווה לזה, ואז אני מקבל שזה שווה, למה כתבתי פלוס סי?

**Max Mahlin:** מאיפה הפלוסי הזה הגיע פתאום?

**Ronnie Blat:** כי ככה עושים אינטגרל, כאילו בסוף אנחנו חושבים אינטגרל. לא, את נכון, את צודקת, אבל בסוף כשאת מחשבת באמת את האינטגרל, את מוסיפה פלוסי, אבל האם באיזשהו שלב חישבת פה את האינטגרל כמו בתרגילים קודמים? את לא חישבת את האינטגרל, נכון? מה עשית?

**Max Mahlin:** פשוט העברת אגף, קיבלת אינטגרל ש... כאילו, אני אומר, נגיד בתרגילים האלה, כשאני ממש מחשב את האינטגרל או כותב את הפונקציה הקדומה שלו, אני מוסיף פלוס סין, נכון? אבל בשום שלב פה לא חישבנו את הפונקציה הקדומה ממש, כאילו, פשוט הגמרנו איזה שווה לביטוי וחילקנו בשניים.

**Tahel Blair:** כי אבל לאינטגרל, לביטוי הבסוף מה שכתבת, המשוואה, אז על האינטגרל עצמו אתה יכול לכתוב כאילו למה זה שווה ועוד שיא, ואז פה פשוט כאילו כבר הוספת את זה, כי זה לא משנה, זה ארבע כלשהו, כאילו מספר כלשהו בארבע.

**Max Mahlin:** אבל עדיין אני כאילו, אני מנסה רגע, כאילו את אומרת בשלב האחרון שקיבלתי את התשובה, אז כאילו אני יכול תמיד להוסיף פלוסים? כאילו זה אמור להיות האינטגרל שווה לביטוי שכתבת עם המונה מכנה, נכון? כאילו לפי המשמעות.

**Tahel Blair:** נכון. אבל אני אומרת, על האינטגרל עצמו,

**Tahel Blair:** אתה עושה אינטגרל, אז זה בעוד מספר ממשי כלשהו, אז זה לא משנה, כאילו... לא, את אומרת, אתה תמיד יכול להוסיף פלוס סי, כאילו, זה לא ישנה וזה. אני אומר... כאילו זה בהגדרה של מה שאמרנו שאינטגרל צריך... יש את המשפט הזה שיוסי אמר,

**Ronnie Blat:** איזה מישהו נפטר מכבוד? של איקס שווה לג'י של איקס ועוד סי.

**Max Mahlin:** אני מסכים, אבל האמת שיש פה איזה משהו קצת יותר עדין מזה, שאנחנו מפספסים, וזה אני רוצה שנדבר על זה עכשיו, ואתם עוד תחשבו על זה קצת בסטודנטל בשיעורי בית.

**Max Mahlin:** הדבר שעשיתי פה, אמרתי אותו אבל לא באמת נכון להגיד אותו, זה שאני כאילו פתרתי את זה כמו משוואה של מספרים. חבר'ה, האינטגרל הזה זה מספר או קבוצה?

**Max Mahlin:** זה קבוצה. האם מותר לפתור משוואות עם קבוצות, להעביר אגפים, לצמצם דברים כשזה קבוצה?

**Max Mahlin:** לא בדיוק, זה לא עובד באותה צורה. אני לא באמת יכול להגיד שאני מעביר אגפים פה וכותב את זה, כאילו, אני יכול אחרי שאני אסביר את זה בצורה יותר מלא. אני אגיד לכם מה באמת קורה פה בלי ששמתם לב.

**Max Mahlin:** וזאת נקודה שתוביל אתכם גם לשיעורי בית וזו נקודה עדינה. תראו מה קורה פה בפועל. האם האינטגרל הזה,

**Max Mahlin:** שווה לאיזושהי פונקציה קדומה פלוס לכל סיבר? התשובה היא כן. האם אני יודע בהתחלה מה? לא. אבל אני אומר, בצד שמאל של המשוואה, יש לי פה איזושהי תשובה פלוס לכל סיבר.

**Max Mahlin:** בצד ימין יש לי פה את זה, מינוס אותו דבר כמו קודם, פחות לכל סיבה.

**Max Mahlin:** עכשיו, מה שכתוב לי פה זה איזושהי פונקציה. האם את הפונקציה הזאת אני יכול רגע להעביר אגף לפה ולהגיד שזה פעמיים הביטוי הזה? כן. כשאני מעביר את הלקולסי בהר, כביכול אגף,

**Max Mahlin:** אז מה אני מקבל? אני מקבל לכל סיבר ועוד לכל סיבר. מה זה לכל סיבר ועוד לכל סיבר? זה פעם אחת לכל סיבר, זה לא פעמיים, נכון?

**Max Mahlin:** אז אני רוצה להגיד שבפועל מסתתר פה לכל סיב בהר, בשני המקומות. אבל הר ועוד הר, מה זה הר ועוד הר? מה זה הקבוצה הר ועוד הקבוצה הר? זה לא פעמיים הקבוצה הר, זה פשוט הקבוצה הר, זהו.

**Max Mahlin:** וזאת נקודה שחשוב לשים לב אליה. דרך אגב, מה זה הקבוצה אר פחות הקבוצה אר?

**Max Mahlin:** זה לא 0, זה 4. למה? כי צריך לחזור להגדרות של אינפי 1. כשאנחנו עושים חיסור של קבוצות, זה כל הקומבינציות של כל האיברים פה, פחות כל הקומבינציות של כל האיברים פה. כשאני עושה את כל האיברים פה, אני יכול לקבל את כל המספרים ב4.

**Max Mahlin:** אני לא עושה צמצומים לדברים כאלה, נכון? אז פה צריך קצת להיזהר, יש פה איזושהי נקודה עדינה.

**Max Mahlin:** איך אתם מנמקים את זה? אתם לא צריכים לנמק את זה. אני מסביר לכם רגע רעיונית מה קורה פה. אני פשוט בסוף מוסיף פלוסי. למה אני יודע שזה נכון? כי אני יודע שגם פה היה פלוסי ואני יודע שגם פה היה פלוסי.

**Max Mahlin:** וזה לא שזה הצטמצם לי עכשיו באיזושהי צורה, או זה לא שזה פעמיים סי. אני פשוט בסוף מוסיף את הפלוס סי בסוף. אבל כן היה חשוב לי להבין מה באמת קורה פה.

**Max Mahlin:** אני לא יכול לפתור משוואות עם קבוצות כמו שאני פותח משוואות עם מספרים, שאני מעביר אגפים, מצמצם, צריך לעשות את זה בצורה הרבה הרבה יותר זהירה. זה כן רציתי להעיר פה. וזהו, ראינו פה עוד איזשהו רעיון.

**Max Mahlin:** שהופיע לכם בשיעור הבית ואתם צריכים להכיר אותו, שכזה ליצור משוואה ומנה למצוא את הדברים. שאלות?

**Romy Manoach:** כן, למה קראת לזה היי? לא הבנתי יותר. אינטגרל. אה, אוקיי. סתם כאילו קיצור של אינטגרל, ככה בדרך כלל מסמנים את זה. יש לי שאלה על המשוואה, כאילו אני עושה את זה רק אם...

**Roni Davidi:** בהכרח הביטויים זהים לגמרי. נגיד יש לי, סתם, כי נגיד אם אני מסתכלת על זה כמשוואה רגילה, אז אם יש לי איקס ושתי איקס, אני יכולה לעשות כאילו מניפולציות. נכון.

**Max Mahlin:** פה, אם יש לך אינטגרל שאת לא יודעת לפתור אותו ואינטגרל אחר שאת לא יודעת לפתור אותו, אז כאילו מה זה יעזור לך, נכון? כאילו את לא יודעת איזה... אבל את צריכה לקבל פה ופה את אותו דבר בדיוק עם מינוס לפני.

**Max Mahlin:** עכשיו תראי, יש נושא שלם, יש קורסים שלמים שנקרא משוואות דיפרנציאליות, ויש משוואות דיפרנציאליות ואינטגרליות שאפשר ללמוד אותם, אבל לא נלמד אותם פה.

**Roni Davidi:** כאילו אין מצב שאני אקבל אחרי שעשיתי את ההצבה, סליחה, אינטגרציה בחלקים, שהאינטגרל השני הוא משהו שמזכיר לי את הראשון או מניפולציה של הראשון. זה מה שקרה אחרי אינטגרציה בחלקים בפעם הראשונה, קיבלתי באיקסינוסיקס.

**Roni Davidi:** אבל אז זה אומר שהיא צריכה לעשות עוד הפעם. כן, אוקיי. ובפעם השנייה כבר זהו, זה כבר אמור להגיע לאותו... בכלל להגיע לאותו דבר בדיוק. זהו.

**Max Mahlin:** אחרת אנחנו בעד. בגדול, יש כאילו, זה תחום שלם של לפתור משוואות דיפרנציאליות, משוואות עם אינטגרלים וזה. האמת שאחת מהמשוואות בשיעורי בית זה כאילו כזה סוג של דבר כזה, אבל מאוד מאוד פשוט.

**Max Mahlin:** אבל יש ממש קורסים שלמים, במדעי המחשב לא לומדים את הקורסים האלה, אבל יש כאילו קורסים שלמים לפתור משוואות כאלה, אבל לא בתרגילים שלנו, זה אמור להגיע להיות כאילו משהו זה, משהו יחסית פשוט.

**Roni Davidi:** זהו. דרך אגב, היינו יכולים סמסטר שלם ללמוד לחשב אינטגרלים לא מסוימים. זה עולם מטורף. אבל זו לא המטרה שלנו. אנחנו רוצים עוד אינפי, נכון? אז כאילו אנחנו בסוף, בסוף, למה זה יחסית לא נורא? כי יש לכם ארגז כלים מאוד מצומצם.

**Max Mahlin:** אז כאילו בסוף זה אותם דברים שיחזרו על עצמם, לא דברים מטורפים.

**Max Mahlin:** אוקיי, בוא נלך לדוגמה מספר 11. יש לי עוד שתי דוגמאות. יש את הדוגמה הזאת שזה נראה לי התרגיל הכי כאילו קשה להיום באיזשהו מקום, הכי יצירתי. ואז דוגמה נוספת שמסכמת ככה יפה את הכול ואז אני אוסיף עוד כל מיני הערות.

**Max Mahlin:** אינטגרל של סינוס בשלישית איקס דייקס. יאללה, מכל מה שלמדנו היום, מה... האמת שיש פה יותר מדי הכרח לפתור את התרגיל הזה. תנו לי רעיונות, מה הייתם מנסים לעשות?

**Ronnie Blat:** אני לא יודעת אם זה נכון, אבל אולי... ואז את הסינוס בריבוע איקס להפוך לאחד פחות קוסינוס איקס.

**Ronnie Blat:** קודם כל, זה יותר מנכון, זה מדהים, מצוין, אבל השאלה שלי היא... קודם כל, את צודקת לחלוטין, אבל למה חשבת ללכת לכיוון הזה?

**Ronnie Blat:** כי, לא יודעת, הנגזרת של קוסינוס, כאילו כי הנגזרות שלהם זה בסוף מתחלף. בדיוק. אז מה שנקרא, תראו, מה שאני רוצה להגיד זה מה שרוני אמרה עכשיו,

**Max Mahlin:** זה מה שאני רוצה שנהיה כולנו בעוד שבוע בצורה פשוטה. זה בדיוק השיחה הזאת של ביטוי והנגזרת שלו. ומה, אני אומר, זה התרגיל הכי יצירתי להיום. ומה אני אומר לעצמי? אני אומר לעצמי, אם היה לי את התרגיל הזה,

**Max Mahlin:** אם זה היה התרגיל, אתם בעוד שבוע אומרים לי עזוב, אל תבזבז את הזמן, זה מיידי. למה זה מיידי? כי יש פה את סינוס והנגזרת שלו קוסינוס.

**Max Mahlin:** אני אוהב שיש לי תרגיל עם סינוס שיש לידו איזה קוסינוס נחמד. תנו לי סינוס בחזקת 900 עם קוסינוס לידו, אני אפתור את זה בשנייה. אני אציב טי שווה סינוס איקס ואז יהיה לי די טי שווה קוסינוס איקס די איקס, כאילו וזהו, סיימתי. אז אני אומר לעצמי,

**Max Mahlin:** אני רוצה סינוס ולידו איזה קוסינוס. אבל אין לי פה קוסינוס. אבל רגע, אם אני אכתוב את זה סינוס כפול סינוס בריבוע,

**Max Mahlin:** יש זהות שמחליפה את הסינוס בריבוע לקוסינוס. ואז מה יקרה? יהיה לי קוסינוס וסינוס. אני אוהב שיהיה סינוס כפול קוסינוס, כי את זה נדע לפתור בצורה פשוטה על ידי החלפת משתנה.

**Max Mahlin:** אז אני אומר, זה בעצם הפתרון פה היצירתי של התרגיל. אני הופך את זה ל1 פחות קוסמוס בריבוע איקס די איקס. ואז את זה אני יכול להפוך לשני אינטגרלים, אינטגרל של סינוס איקס די איקס.

**Max Mahlin:** פחות אינטגרל של סינוס איקס קוסינוס בריבוע איקס איקס. אבל אם אתם לא הפנמתם לעומק את המשפט שחזרתי עליו 30 פעמים היום, של ביטוי והנגזרת שלו,

**Max Mahlin:** אתם לא תחשבו בכלל ללכת לכיוון הזה ואז אתם פשוט כאילו תלכו לאיבוד. אז תגידו תשמע, אבל זה כבר מתחיל תרגיל יצירתי כאילו, זה לא מיידי, אני מסכים. זה כאילו, אין עליכם תרגיל לדעתי יצירתי כזה אפילו בשיעורי בית.

**Max Mahlin:** האם אפשר גם להפוך את זה ולעשות אינטגרציה בחלקים? כן, גם אפשר. כי זה כזה, זה יהיה יותר ארוך, אבל אפשר גם לפרק את זה עם אינטגרציה בחלקים.

**Max Mahlin:** פחות רוצה לעשות דבר כזה עכשיו. אני רציתי דווקא להראות את הרעיון הזה. מה הייתם אמורים להגיד? טוב, בואו קודם כול נפרק את זה לסינוס כפול סינוס בריבוע.

**Max Mahlin:** כאילו אני אומר, איזה באסה שאין לי פה קוסינוס לידו. האם אני יכול בזהויות איכשהו לזרוק את זה לקוסינוס? לא זהויות מטורפות עכשיו. כן, עם סינוס בריבוע אני יכול להחליף את זה לזה.

**Max Mahlin:** זאת מחשבה שדורשת כמה צעדים בראש ככה קדימה לראות את הדברים, אבל אנחנו רוצים להיות שם. אז אני שם פה רגע כוכבית. בכוכבית אני מחשב את האינטגרד של סינוס איקס קוסינוס בריבוע איקס טי איקס.

**Max Mahlin:** יכול להיות שאתם רואים את זה כבר בעל פה, אבל אם לא, בוא נעשה את זה רגע. נציב טי שווה קוסינוס איקס, די טי שווה מינוס סינוס איקס די איקס,

**Max Mahlin:** לכן סינוס איקס די איקס שווה למינוס די טי. את שני החברים האלה אני פשוט מחליף בסינוס איקס די איקס, כאילו במינוס די טי, ואני מקבל אינטגרל של טי בריבוע כפול מינוס 1 איתי.

**Max Mahlin:** שזה מינוס טי בשלישית חלקי 3 ועוד סי, שזה מינוס קוסינוס בשלישית איקס חלקי 3 ועוד סי. טוב, מה זה אינטגרל של סינוס איקס? זה מינוס קוסינוס איקס.

**Max Mahlin:** מינוס של מינוס זה פלוס, אז זה פלוס קוסינוס בשלישית איקס חלקי שלוש ונוציא, זהו. מה טוב בתרגיל הזה? הוא מאמן אותי על המחשבה של ביטוי והנגזרת שלו.

**Max Mahlin:** וואי, עליתי על עוד נוסחה. מה עוד נוסחה שאני יכול להגיד שאני ממציא עכשיו? אם יש לנו אינטגרל של סינוס איקס כפול קוסינוס, אין בחזקת איקס די איקס. האם אני יכול למצוא לזה נוסחה כללית עכשיו?

**Max Mahlin:** ברור, כי אני אציב טי שווה קוסינוס איקס, אבל די, כמה נוסחאות כאלה אני יכול להגיד עם ביטוי והנגזרת שלו? זה לא נגמר. מיצינו נראה לי את התרגילים של ביטוי והנגזרת שלו, זה מאחוריהם.

**Max Mahlin:** אם יש לכם שאלות, חכו שנייה, אני רוצה לשאול אתכם את השאלה הבאה. אם יש לכם עכשיו שאלה בבית, אין לכם, אבל אם יש לכם, תרגיל כזה. אם נתנו לכם עכשיו אינטגרל של סינוס בחמישית איקס איקס, איך הייתם פותרים אותו?

**Max Mahlin:** אז כאילו אולי הייתי אומר לעצמי, בוא נעשה אותו דבר, אבל זה לא יעבוד.

**Max Mahlin:** למה זה לא יעבוד? כי אם אני אהפוך את זה לסינוס איקס כפול סינוס ברביעית של איקס, האם את סינוס ברביעית של איקס אני יכול להגיד שזה אחד פחות קוסינוס ברביעית של איקס? לא. תגידו לי בסדר, אז תהפוך את זה לסינוס בריבוע בריבוע, אבל אז יהיה אחד פחות קוסינוס בריבוע בריבוע ויש שם ברדק של מלא ביטויים.

**Max Mahlin:** זה לא יעבוד באותה צורה. ומה שאני רוצה להגיד, שזה חשוב להבין באינטגרלים, זה לא כמו נגזרות. זה לא אם אני יודע לעשות את הנגזרת של זה, אני יודע גם לעשות את הנגזרת של זה. אם אני יודע לעשות את האינטגרל של סינוס בשלישית, זה לא אומר שאני יודע בחמישית.

**Max Mahlin:** וזה גם לא אומר שאני יודע בריבית. זה יכול להיות פתרון אחר לחלוטין.

**Max Mahlin:** וזה מבאס, אבל זה לא מבאס באמת, כי אנחנו לא ניתן לכם פשוט סינוס בחמישית. ואז זה לא רלוונטי. אני רק אומר, זה לא שעליתם על תרגיל כזה, עליתם פה לאיזה טריק נחמד, ועכשיו אתם מקבלים סינוס בריבית, אותו טריק יעבוד. לא, זה לא יעבוד באותה צורה. יכול להיות שזה מסובך.

**Max Mahlin:** אבל בשיעורי בית 5, שזה עוד שבועיים, יש שם איזה שאלה כזה מסכמת יפה, ששמנו כזה סינוס אין איקס עם אינטגרל מסוים, עם כזה איזה תרגיל, עם איזה פאנץ', עם איזה ארבעה סעיפים של הדרכה.

**Max Mahlin:** ואז עושים כזה אינטגרציה בחלקים עם אינדוקציה, משהו נחמד, לא באמת נשמע מפחיד אבל יהיה נחמד, ואז תגיעו שם איזו מסקנה מעניינת אבל רק עם הדרכה, לא איזה משהו שאתם אמורים לחשוב עליו לבד עכשיו, צריך להיות הדרכה מסודרת.

**Max Mahlin:** כרגע למה אני אוהב את התרגיל הזה בסוף התרגול? כי הוא מחזק לי את העניין הזה של ביטוי והנגזרת שלו, שאני אמור לזהות, וטיפה משחק. זה מה שאני רוצה ככה לחדד בשלב הזה. שאלות?

**Max Mahlin:** יאללה, אז התרגיל האחרון שלי זה... האמת שאחריו יש, אני רוצה כמה הערות קטנות להוסיף.

**Max Mahlin:** אבל התרגיל האחרון בסדרת התרגילים הטכניים, זה כבר דוגמה מספר 12, זה תרגיל מבחינתי לבדוק רגע שהבנו את רוב העקרונות של התרגול הזה. בוא נראה שהבנו אותם, את העקרונות.

**Max Mahlin:** אני טוען שיש יותר מדי הכרח לפתור את התרגיל הזה או להתחיל לפתור את התרגיל הזה, אבל אני שואל אתכם, קיבלתם את השאלה הזאת, איקס כפול סינוס שורש איקס דייקס, כאילו זה בסוגריים כזה, סינוס של שורש איקס.

**Romy Manoach:** מה, יאללה, הייתי בתרגול, חווינו חוויה, מה עושים? מה אומרים? תחליף את השורש איקס, כי אמרת שזה מסתדר טוב. יפה. אז אני, בפתרון שלי, אני קודם כל מציג טי שווה שורש איקס. אני חושב שזה הכי קל.

**Max Mahlin:** אבל הייתם יכולים להציע לי עוד משהו. מה עוד אפשר אולי לעשות חוץ מנציב טי שווה שורש איקס, כשלב ראשון פה לנסות לדעת להתקדם עם התרגיל. אינטגרציה בחלקים. מסכים. אז יש פה שתי אופציות.

**Max Mahlin:** בגלל שהתרגיל מסכם, בסופו של דבר צריך גם הצבה וגם אינטרציה בחלקים. ושאלה ששואלים, מה עדיף להתחיל? אז באמת יש תרגילים כאלה שזה נראה שעדיף להתחיל ממשהו אחד, אבל משהו אחר הוא דווקא טוב באותה מידה.

**Max Mahlin:** למה בכל זאת אני מעדיף להתחיל מזה ולא להתחיל באינטגרציה בחלקים? למרות שאם תתחילו באינטגרציה בחלקים זה גם אמור להסתדר.

**Max Mahlin:** התשובה היא אני לא אוהב סינוס של שורש איקס, אולי אתם אוהבים, אני לא אוהב סינוס של שורש איקס, כי אני בטוח לא יודע להתמודד עם זה, נכון? גם האם כיף לגזור סינוס של שורש איקס? לא, גם לא כיף, כאילו זה לא ביטוי שבא לי להתמודד איתו עכשיו.

**Max Mahlin:** אז אם אני לא רוצה להתמודד עם הסינון של שורש איקס, אני אומר בואו קודם כל קוסמטית נעשה לעצמנו חיים קלים. האם ראינו בתרגול שזאת הצבה נוחה? כן, אז בוא נעשה אותה. אז נעשה די טי שווה לאחד חלקי שתיים שורש איקס די איקס,

**Max Mahlin:** ואז אמרנו כבר, אה, איזה יופי, זה טי. אז כבר ראינו שזה מוביל אותי לזה שדי איקס שווה שתי די די טי. אבל אם טי שווה שורש איקס, זה אומר שאיקס שווה טי בריבוע. אז את זה אני יכול להחליט בטי בריבוע.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז מה אני מקבל? אני מקבל אינטגרל, במקום איקס אני כותב טי בריבוע, סינוס של טי, ובמקום די איקס אני כותב שני טי די טי.

**Max Mahlin:** סך הכול אני יכול להוציא 2 מחוץ לאינטגרל ויש לי אינטגרל של טי בשלישית סינוס טי דה טי. האם זה נראה יותר נעים מזה? אני חושב שכן. כאילו מצד אחד, סינוס טי הרבה יותר נעים מסינוס של שורש איקס.

**Max Mahlin:** מצד שני, טיבה שלישית יותר מבאס מאיקס, כי זה נראה יותר מסובך. אבל עדיין, זה קוסמטית יותר נעים לראות את הדבר הזה. אוקיי, אז עשיתי את ההחלפת משתנה, הגעתי לפה. מה נעשה עכשיו? מה אתם אומרים?

**Tahel Blair:** אינטגרציה. אינטגרציה, תוסיפי מילה? בחלקים. מצוין.

**Max Mahlin:** למה אינטגרציה בחלקים? זה מכפלה של שני ביטויים ויאללה, בוא נקדם את זה. השאלה, מה אני מסמן ביו טארק ומה אני מסמן בווי? תגידו לי, מה אתם מסמנים בוי פה? מה הייתם רוצים לסמן בווי?

**Romy Manoach:** וי את הסינוס? אז אני אומר, זה בדיוק ככה שאלה שמחדדת לי את המחשבה. אנחנו מסומנים בוי את מי שאנחנו רוצים להיפטר ממנו, נכון? אבל רגע, הוספתי עוד מילה.

**Max Mahlin:** ויכולים להיפטר ממנו. וזה בדיוק התרגיל שמחדד את זה. אם אני אסמן פה וי סינוס טי, אני אלך לאיבוד. למה? כי מה הנגזרת של זה? סינוס קוסינוס, נכון?

**Max Mahlin:** אני לא נפטר ממנו לשום מקום. ולכן, חבר'ה, היה לי חשוב להוסיף, אני מסמן בוי את הביטוי שאני רוצה להיפטר ממנו, אבל גם יכול להיפטר ממנו. אם אני אסמן וי סינוס טי, אני לא אלך לשום מקום. הנה, תראו, הייתם מסמנים טי בשלישית,

**Max Mahlin:** ואתם מקבלים, הייתם מקבלים פה טי ברביעית חלקי 4, ופה הייתם מקבלים כל סינוס טי באסה ממש, נכון?

**Max Mahlin:** כי אז הייתם נתקעים עם הדבר הזה, ואז זה רק מסבך את התרגיל. ולכן אני תמיד צריך לסמן בוי את מי שאני רוצה להיפטר, אבל גם יכול להיפטר. אם אני לא יכול להיפטר ממנו, זה לא עוזר לי לסמן אותו בוי.

**Max Mahlin:** ממי אני יכול להיפטר? אה, מטיבה שלישית אני יכול להיפטר, אבל זה ייקח לי הרבה זמן. מה זה ייקח לי הרבה זמן? כמה פעמים ניחוש פרוע, כמה פעמים אינטגרציה בחלקים צריך לעשות כדי לפתור את השאלה הזאת?

**Ronnie Blat:** שלוש. שלוש זו תשובה נכונה, וזה מזכיר קצת לופיטל. למה? כשהיה לכם נכון איקס פה שלישית במכנה בלופיטל, ידעתם שלוש פעמים לופיטל, זה נגמר.

**Max Mahlin:** אבל אז אתם כבר תתגעגעו ללופיטל עוד רגע, למה? כי שלוש פעמים אינטגרציה בחלקים זה לא נראה לי כיף לעשות. אז אני רק ארגיע.

**Max Mahlin:** זה לא תרגיל של מבחן כמובן. זה אפילו, זה כמובן גם לא תרגיל של שיעורי בית. במערך תרגול שלי זה שני עמודים של פתרון. כי שלוש פעמים אינטראקציה בחלקים זה כוכב, כוכביים, תלת כוכב, כאילו זה ארוך מדי.

**Max Mahlin:** אבל זה מבחינתי תרגיל מצוין לסכם איתו. ומה הוא מסכם מבחינתי? קודם כל הוא מסביר לי מה אני מציב יוטאג ומה אני מציבי. זה מראה לי שוב את הקוסמטיקה הזאת שאני עושה בהתחלה.

**Max Mahlin:** אז בוא רגע נתקדם עוד כמה צעדים ונעצור. אם אני מסמן את זה ככה, אז מה אני אקבל עכשיו? אני אקבל יו כפול וי, אני אקבל טיבה שלישית,

**Max Mahlin:** מינוס קוסינוס טי כפול טי בשלישית פחות אינטגרל יו וי טאג של מינוס קוסינוס טי כפול שלוש טי בריבוע עד איתי. עכשיו אני אמור לסמן פה כוכביים.

**Max Mahlin:** ובכוכביים אני אמור לעשות רגע בנפרד את האינטגרל של קוסינוס טי, טי בריבוע. למה אני מתעלם מה3? כי 3 אני אוציא החוצה, אני אוציא, זה לא מעניין, זה פשוט. ואז אני צריך לעשות עוד פעם אינטגרציה בחלקים.

**Max Mahlin:** איך אני עושה פה עוד פעם אינטגרציה בחלקים? אני אסמן יו טאג להיות קוסינוס טי, ווי להיות טי בריבוע. ואז אני מתקדם. שוב,

**Max Mahlin:** לא הייתי ממליץ לכם אפילו לנסות לפתור את התרגיל הזה לבד. זה סתם, זה ארוך מדי, מה, שלוש פעמים אינטגרציה בחלקים? תראו, זה תרגיל שמתחיל כזה חמוד,

**Max Mahlin:** ואז נגמר פחות חמוד. ככה, זאת התשובה הסופית. כאילו, אתם רואים שאינטגרלים זה יכול להיות סיוט, כאילו, תרגיל כזה חמוד קטן יוצאת תשובה בומבסטית גדולה.

**Max Mahlin:** רוצים אתגר, תנסו לפתור את זה בלי לטעות במינוסים בכל ההצבות פה לכוכבים האלה, זה גם קשה. אבל זה לא תרגיל מייצג, זה תרגיל שאומר בסדר, אני מבין את הרעיון, אפשר לעשות כאילו שהמחשב יעשה את זה, אני לא רוצה לעשות את זה. מה קורה אם היה לי פה עכשיו, לא יודע,

**Max Mahlin:** תהיי בחזקת 18, אז צריך 18 פעמים אינטגרציה בחלקים. זה נראה לי כמו משהו שכדאי שאני אעשה באינדוקציה, אבל אני לא רוצה עכשיו לעשות דברים כאלה. לא בשיעורי הבית הקרובים לפחות.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז זה מבחינתי, חבר'ה, דוגמה מספר 12, נסכם את מה שככה ראינו בתרגול הזה, איך עושים אינטגרציה בחלקים, איך עושים את הדברים האלה.

**Max Mahlin:** שאלות לגבי הרעיון בדוגמה הזאת, ויש לי עוד איזשהן, צריך עוד איזה חמש דקות לעוד כל מיני הערות.

**Max Mahlin:** טוב, אז ההערה שאני רוצה לעשות פה בדף נקי, זה אני רוצה לעשות רצף של עוד שלוש דוגמאות עם פאנץ'. יאללה, אינטגרל ראשון, מה זה האינטגרל שלי באיקסדיקס? טוב, זה אני אענה לבד, זה אנחנו יודעים. שתיים,

**Ronnie Blat:** מה זה אינטגרל של אי באיקס בריבוע די איקס? איך היית פותרים את דוגמה מספר שתיים? זה לא מה שעשינו? עם החלק השתיים? את צודקת.

**Max Mahlin:** אז עושים חוקי חזקות, ואז כותבים זה אינטגרל של אי בשני איקס די איקס, וזה קל. למה זה קל? כי זה ביטוי ליניארי. אז זה אי בשני איקס חלקי שתיים והוציא.

**Max Mahlin:** אני רוצה, חבר'ה, אם אני יכול לסדר את זה לחוקי חזקות למשהו קל, החיים טובים. שלוש. אינטגרל שלי בחזקת איקס בריבוע דיקס. בכוונה שם פה שלוש דוגמאות די דומות, במיוחד דוגמה שתיים ודוגמה שלוש מאוד מאוד דומות בנראות שלהן.

**Max Mahlin:** איך הייתם מנסים לפתור את שאלה שלוש? לא יודע, תנו לי רעיונות, מה נעשה פה? החלפת משתנה אולי?

**Max Mahlin:** אז אני אומר, החלפת משתנה זה כאילו הניסיון הראשון כזה, אולי מה נציב, אבל טי שווה איקס בריבוע, מבאס, למה מבאס? כי כשאני עושה את הנגזרת, אין לי פה את האיקס הזה, נכון?

**Max Mahlin:** יוסי, דרך אגב, הראה לכם שאת האינטגרל איקס כפול אי באיקס בריבוע, זה אחד הקלים. למה זה אחד הקלים לכם בעוד שבוע? כי זה ביטוי והנגזרת שלו עד כדי כך מספר קבוע, זה מתקתקים בקלות.

**Max Mahlin:** אני אומר, אני חושב שאם הייתם מקבלים את התרגיל הזה עכשיו, הייתם אמורים להציב טי שווה איקס, לנסות, אבל זה לא עובד. הייתם נתקעים. טוב, לא יודע, תנו לי עוד רעיונות. אז אולי לפי זה ולהכפיל חלק באיקס?

**Max Mahlin:** זה גם לא יעזור, כי אם תכפיל את החלקים באיקס, עדיין תתקעי עם האיקס הזה במחנה. את לא יכולה להוציא אותו מחוץ לאינטגרל. אילן.

**Max Mahlin:** אילן, אני מחייך כי אמרו פה כמה פעמים, אילן בטוח לא. למה אילן לא? ובוא נדבר על זה, חבר'ה. אילן זה הקסם שבסוף אמור לפתור. חבר'ה, אילן בטוח לא פותר את זה. אני רוצה רגע להראות לכם כדי שתהיו משוכנעים.

**Max Mahlin:** אם אתם עושים אילן לדבר הזה, אתם פשוט לא עושים כלום. למה? כי אתם מקבלים את אותו דבר בדיוק. עכשיו, איך אני יודע? חבר'ה, מה מטרת אילן? אילן זה שינוי קוסמטי שיוצר אי בבסיס בתרגיל שאין בו אי בבסיס. אבל אם יש אי בבסיס,

**Max Mahlin:** אז זה יביא אותי לאותו מקום, כי זה מה שזה המטרה של הילה. טוב, מה הייתם אמורים להגיד שלב הבא? תעשה אינטגרציה בחלקים, איפה אני יודע? זה לא יעבוד לכם.

**Max Mahlin:** מה נעשה אז? אתה אמור להגיד לי, טוב, תגיד אתה, אין לנו מושג, שום דבר לא עובד. אני אגיד לכם מה הייתם עושים פה, סמייל יצאו. שום שיטה לא תעבוד לכם לפתור את התרגיל הזה. ויוסי זרק לכם על זה הערה גם,

**Max Mahlin:** האם זה אומר שאין לו פונקציה קדומה? יש לו, פשוט לא אלמנטרית. מה זה אומר לא אלמנטרית?

**Max Mahlin:** אי אפשר להציג את התשובה של הפונקציה הזאת בעזרת הפונקציות שאנחנו מכירים. תגידו לי, אתה לא יודע, האייאיי יודע, אני אשאל את האייאיי. אם תשאלו את האייאיי כמה האינטרקל הזה שווה, הוא ייתן לכם שם של פונקציה שבחיים לא שמעתם עליה,

**Max Mahlin:** ואם תשאלו אותו מה זאת הפונקציה, הוא יגיד לכם זה האינטגרל הזה. פשוט המציאו פונקציה חדשה כי אין תשובה אלמנטרית לדבר הזה. מה הפאנץ' שלי פה? מה אני בא להגיד לכם? תשמע, הפאנץ' שלי הוא פאנץ' חשוב.

**Max Mahlin:** כשאתם מעתיקים בשיעורי בית במבחן במיוחד תרגילים ואינטגרלים, תעתיקו לאט לאט. כי שינוי מינורי של ההעתקה הופך מתרגיל אחד הקלים לתרגיל לא פתיר. וצריך להיות מאוד זהירים. שתיים,

**Max Mahlin:** אנחנו מאינפי אחד אמרנו לכם את המשפט הבא, תקשיבו, אתם עושים שיעורי בית, אתם קוראים את המחברת, אתם עוברים על התרגולים, תחשבו על החומר, תשאלו את עצמכם מה היה קורה אם זה היה קצת משתנה?

**Max Mahlin:** לא עושים את זה באינטגרלים. לא ממציאים לבד שלא באינטגרלים, לא אומרים, אה, מה היה קורה עם התרגיל הזה? הייתי קצת משנה אותו. אתם בשנייה מגיעים לתרגיל לא פרטי.

**Max Mahlin:** ולכן מה שאתם עושים זה רק את התרגילים. פה לא חושבים אקסטרה. לוקחים את השאלות, פותרים. לוקחים את השאלות, פותרים. לא חושבים מה היה קורה אם הייתי משנה דברים. לא, זה מסוכן. שלוש, איך מזהים אינטגרלים לא פתירים כאלה? לא מזהים.

**Max Mahlin:** פשוט לא מקבלים אותם. למה אני יכול לזהות? כי אני לא יודע, כבר פתרתי מלא אינטגרלים בחיי, אז אני כבר יודע כמה כאלה שאני יודע שאני לא יכול לפתור אותם. אז שוב, לא אמרתי שאין לו פונקציה קדומה, רק אמרתי שאין לו פונקציה קדומה אלמנטרית ולכן מבחינתנו זה לא רלוונטי.

**Max Mahlin:** עכשיו, שיגרסי זרק לכם הערה, אם שמים פה מינוס ומחלקים ב2, אחד הדברים החשובים שאני אראה בהסתברות, אבל למי אכפת, זה רחוק, לא ניכנס לשם.

**Max Mahlin:** אז ההערה הזאת, ומבחינתי זה גם איזשהו סיכום של דברים כזה, שינויים קוסמטיים לשים לב ולהיזהר שאתם מעתיקים את התרגיל. דרך אגב, לפעמים אנשים אומרים לי,

**Max Mahlin:** מה הבעיה? אי באיקס בריבוע, אתה לא יכול להפוך את זה לאי באיקס בריבוע ככה. לא, זה טעות בחוקי חזקות. זה אי באיקס בחזקת איקס. וזה לא עוזר לי בשום צורה. כי איקס כפול איקס זה איקס בריבוע.

**Max Mahlin:** טוב, משפט אחרון לגבי השיעורי בית. תראו, אמרתי לכם 5 שאלות ראשונות מסיבות סביב זה. אה, עוד הערה אחת קטנה שאני לא אשכח. שאלה 3 בשיעורי בית, אומרים לכם רמז, לא רמז בקובץ הרמזים, רמז בקובץ הראשוני.

**Max Mahlin:** תעשה הצבה של טי שווה משהו טריגונומטרי הזוי כזה.

**Max Mahlin:** אתם אמורים להגיד לי, אבל מאיפה היינו אמורים לחשוב על זה? לא הייתם אמורים לחשוב על זה. תגידו, יש נושא שלם שנקרא הצבות רגונומטריות, הצבות רגונומטריות באינטגרלים, אנחנו לא לומדים אותו.

**Max Mahlin:** והחלטנו לתת לכם בשיעורי בית סתם כזה דוגמה, תכירו דוגמה, לא נבקש מכם במבחן לדעת לפתור תרגילים כאלה בלי רמזים.

**Max Mahlin:** זה סתם דוגמה שתכירו שיש עולם שלם עם הדרכה. זה עדיין לא יהיה תמים. אז רק להבין את זה שזה לא איזה משהו אחר. ההערה האחרונה זה,

**Max Mahlin:** יוסי בשבוע שעבר גם התחיל את האינטגרל המסוים, אינטגרל עליון, אינטגרל תחתון, סכום, לא דיברתי על זה בכלל עכשיו. נכון, נדבר על זה בשבוע הבא ונדבר על זה גם לאחר מכן. אבל בשיעורי הבית שאלה 6, יש שם שאלה על הדבר הזה.

**Max Mahlin:** אז איך אתם אמורים לפתור? קודם כל זו שאלה עם הדרכה, תלכו עם ההדרכה ועם רמזים. שתיים, השאלה שם בעיקר דורשת לחזור על ההגדרות הבסיסיות שראיתם שבוע שעבר ולהבין אותן כמו שצריך.

**Max Mahlin:** אז אני מקווה שהשאלה הזאת תוציא מכם שאלות ותגרום לכם לחשוב טיפה על החומר ועל ההגדרות. אבל אם תסיימו אותה ותצליחו לפתור את השאלה, אני בטוח שהמחשבה שתבוא לכם בראש זה למה עשינו את זה עכשיו.

**Max Mahlin:** כאילו, מה אתה רוצה מאיתנו? מה הפאנץ' של כל הדבר הזה? ואת הפאנץ' נראה בתרגול הבא. בתרגול הבא אני הולך לכתוב, על סמך השאלה שפתחתם בשיעור בבית, אני יכול להסתמך על זה, לעשות דברים יפים.

**Max Mahlin:** אז זו איזושהי שאלה שזרקנו אתכם למים רגע, כדי שאתם תתאמצו, תעברו על ההגדרות, תנסו להפנים מה ההגדרות אומרות, ולאחר מכן נוכל להשתמש בזה בצורה מסודרת וגם זה.

**Max Mahlin:** אז חבר'ה, שבוע הבא בסודות טובות, יש לנו תרגול יפה, תרגול אינפי אמיתי כזה, באמת אחד התרגולים היפים הסמסטר והחשובים גם. וזהו, לא נראה יותר דברים כאלה. כאילו נראה, אבל בקצרה, לא כמהות. סופ''ש נעים, נתראה שבוע הבא.
