טוב, אנחנו נכנסים לרצף היותר מעניין של הקורס הזה, שזה תורך עסקאות. ראיתם אתמול, אני מניח, את הדברים היפים.

אבל מצד שני, יש פה כמה סוגיות שאם אנחנו לא מבינים אותן ממש טוב, הכול פשוט יקרוס.

ובגלל הדבר הזה אני רוצה היום בעשר דקות, רבע שעה ראשונה של התרגול, לוודא איתכם שאתם סגורים על מה זה אומר טורחסקוט, אבל סגורים לחלוטין מה זה אומר טורחסקוט.

וכשאנחנו באמת נהיה סגורים על הדברים האלה במאה אחוז, מה שנקרא, נוכל להתקדם הלאה.

אני אנסה להוציא מכם את כל הטעויות תוך כדי התרגול הזה, ונראה שאנחנו, מה שנקרא, חדים על הדברים. אז אם אני מסתכל על השאלה הבאה, יש לי כאילו, הגדרתי פה, הזכרתי מה זה תור חזקות.

ואני שואל אתכם כל מיני שאלות, חלק אני אענה לבד. אז קודם כל, מה איקס אפס בטור חזקות הזה?

באמת תענו לי? אפס. אפס. מה זה איך את בטוח לזכות בזה? שליש? לא. שליש, כן.

כן, 1 חלקי 3, ה'2 אני אמשיך לבד, 1 חלקי 3 בריבוע, וכך הלאה וכך הלאה יאללה, בוא נעבור לתור חזקות הבא. מה איקס אפס פה?

מינוס 1. מינוס 1, מצוין. בוא נשאל עוד שאלה למשל, מה זה ה'2 פה?

אפס, כי כל החזקות זה מיזוגיות. וואלה באסה, חשבתי שתיתן. הייתי צריך לתת לך, צריך לתת זה...

תראו, אני רוצה רגע להגיד מה, כשאני שואל את זה בכיתה, בדרך כלל יש כאילו רצף של כזה, אולם ישר זורקים את התשובות ובדרך כלל זורקים את התשובות הלא נכונות.

ואני רוצה רגע שנהיה סגורים על זה במאה אחוז, לוודא שכולם סגורים על זה במאה אחוז ושאין פה בלבולים. איי שתיים בהגדרה, זה המקדם של איקס פחות איקס אפס בחזקת שתיים.

הבעיה היא, אני חושב בנושא הזה, זה לא שיש פה משהו אינפי עמוק. ההפך, לילד בכיתה ח' הייתי מסביר את זה, הוא היה מבין את זה בלי להסתבך, כי הוא לא היה מסבך את הדברים. מה זה טורחס קוד? זה כמו פולינום אינסופי כזה.

מה זה איי שתיים? המקדם של איקס פחות יקף אפס בריבוע. אז לפעמים אנשים אומרים לי איי שתיים אין כזה. לא, תמיד יש איי שתיים. אם חזקה כלשהי לא מופיעה, זה אומר שהמקדם שלו פשוט אפס. אז אם אני מסתכל על זה,

ואתם תראו שאני אציק על הדבר הזה שוב ושוב היום בתרגול, ואתם בשלבים מסוימים תבינו למה, אבל לא יותר תבינו את זה בשבוע הבא.

אם אני מציב פה רגע את האיברים של הטור, נגיד אני מציב אין שווה 0, אז מה אני מקבל? מינוס 1 בחזקת 0 פחות 1, נחלק ל5 בחזקת 0 פחות 2, כפול איקס ועוד 1, איקס ועוד 1 בחזקת 1 ועוד.

אם אני מציב אין שווה 1, אני אקבל מינוס 1 בחזקת 1 פחות 1, כפול איקס ועוד 1 בחזקת 3, לחלק ל5 בחזקת 1 פחות 2.

אז אני בטוח שאם הייתי נותן, הייתי עושה עכשיו איזשהו סקר, לא מעט סטודנטים היו חושבים שאיי 2 בטור הזה, זה מה שמתקבל כשמציבים אין שווה 2, וזה ממש לא נכון.

איי 2 זה המקדם של איקס בריבוע, או במקרה הזה איקס ועוד אחד בריבוע. אין פה איקס ועוד אחד בריבוע, שזה אומר מיידית שאיי 2 הוא 0. ואם תשאלו אותי מה זה,

זה איי 1. ואם תשאלו אותי מה זה, זה איי 3. ומה זה איי 4? ברור 0, אין מה לחשוב, אין פה חזקות זוגיות בכלל. אם אין פה חזקות זוגיות, זה אומר שהמקדם הוא פשוט 0.

שאלות רגע לסוגיה הראשונה הזאת, שככה נראה שאנחנו עושים את זה מאחורינו, לפני שאנחנו ממשיכים. טוב, אז יש לי שאלה אליכם, האם הטור הבא,

האם הטור הבא הוא טור חזקות? והשאלה שלי זה לגבי הטור הזה.

סיגמה, מאין שווה אחד עד אין סוף, שלוש בחזקתן לחלק לאיקס בחזקתן.

אני רק אגיד, זה שאתם לא עונים לי מיידית את התשובה כן או לא, שוב, לא יודע מה התשובה הנכונה עדיין, אם התשובה היא כן או לא, זה אומר שטוב שאני עושה את זה, כי התשובה אמורה להיות תשובה מיידית וזה יהיה מאוד מאוד רלוונטי גם להמשך.

אני יכול להגיד אולי לא. למה לא? לא יהיה אחד, לא יהיה שתיים, לא יהיה לך כאילו שום מקדמים.

למה? מה, אם אני מציב, אני מקבל 3 בחזקת 1 חלקי איקס בחזקת 1, ועוד 3 בחזקת 2 חלקי איקס בחזקת 2, ואז אני יכול לפתור את זה. אבל החזקות הם בסדר יורד.

בסדר, אני אהפוך אותם לאיקס בחזקת מינוס אחד, איקס בחזקת מינוס שתיים. אבל זה לא הגדרה של... מסכים. חבר'ה, אז התשובה אמורה להיות לא חזק, ברור. ו...

למה אני אומר לא? ושוב, אני לא, מה סטודנטים הרבה פעמים אומרים לי? הם אומרים לי, כן, כי אתה יכול להפוך את זה לאיקס בחזקת מינוס. אני אומר להם, לא, אבל אתם מסבכים את עצמכם. מה זה תיאור חזקות? זה רק מה שנראה ככה, זהו.

אם יש לי איקס בחזקה שלילית, זה לא טור חזקות, זה לא קשור לטור חזקות. למה כל כך חשוב להבין את הסוגיות האלה ולא להתבלבל? כי טור חזקות זה משהו שיש לו תחום,

תכונות מאוד מאוד חזקות. למשל, מה ראיתם שבוע שעבר? שבוע שעבר ראיתם שבטורכר סקוט, אני אזכיר לכם פה רגע את השרטוט.

יש לי איקס אפס, יש לי איקס אפס ועוד אר, יש לי איקס אפס פחות אר. אנחנו יודעים שבכל טור חזקות יש תחום ירוק, שבתחום הירוק הטור מתכנס בהחלט.

ואם אני מחוץ לתחום הזה, אז אני יודע שהוא מתבדר. פה הוא מתבדר. פה הוא בהכרח מתבדר.

ואני יודע שבקצוות יכולים להיות כל מיני דברים. מה יכול להיות פה בקצוות? פה יכול להיות מתבדר, מתכנס בתנאי, מתכנס בהחלט. פה צריך לבדוק.

אבל התכונה המדהימה הזאת, של הסימטריה הזאת, קורית אם זה טור חזקות. זה לא טור חזקות, ולכן אם הייתי בודק את ערכי האיקס עבורם הטור הזה מתכנס,

זה לא היה צריך להראות בכלל בתצורה כזאת. זה לא היה חייב להראות, נקרא לזה, בתצורה כזאת. זה יכול להראות בכל מיני תצורות. וטור פסקות זה רק מה שנראה ככה, מאוד מאוד פשוט. אז אם אני שואל אתכם האם הטור הבא,

או טור חזקות? לא, בלי למצמץ לו. למה? כי זה סינוס איקס בחזקת אין, מה הקשר טור חזקות? טור חזקות זה רק טור שנראה ככה, מין פולינום אינסופי כזה, דבר פשוט, נחמד.

זה הדבר הראשון שאני רוצה רגע להגיד. אם זה לא סגור, למה זה לא טור חזקות, או למה זה לא טור חזקות, או מה הסיפור פה עם המקדמים, אנחנו לא נוכל להתחיל את התרגול.

אז אני רוצה רגע שתשאלו שאלות אם כל מה שאמרתי פה לא סגור. מה זה אומר שרק ביטוי? כן. רק ביטוי מהצורה? איקס פחות איקס אפס כאילו? כן. סבבה.

עכשיו תראה, אני רק, אולי אני אחדד את זה, אני אראה את זה גם בהמשך, אם יש לך נגיד משהו כזה שני איקס פחות שלוש בחזקת אין,

אז תגיד לי, נו, אבל זה... אז אני אגיד לך, אם אתה רוצה שזה יהיה בתצורה הזאת ולהבין, אז אתה יכול להוציא שתיים גורם משותף. ביטוי ליניארי של איקס. זה צריך להיות, כן, אבל אני אחדד רגע את זה.

אם אתה רוצה להבין מי זה האייאן שלך בטור, אתה חייב שיהיה כתוב איקס, לא חמש איקס. אבל אם זה ביטוי לינארי, אתה תמיד יכול להוציא קבוע החוצה. זה נכון.

אבל גם אחרי זה אני צריך להגיד, אבל הנה, אתה רואה שפה זה איקס ועוד אחד בחזקת שניהם.

בסדר, אז אתה יכול להגיד האם איקס ועוד אחד בריבוע בחזקת אין, זה לא ביטוי, כאילו אני מנסה לדייק כי זה לא בדיוק מה שאמרת, כי אם אתה עושה פה ביטוי ריבועי,

אתה עדיין יכול להגיד תור חזקות, פשוט זה אומר שהעיין שלך לערכים נגיד או זוגיים או אי זוגיים, יכול להיות שזה אפס, אבל זה עדיין מסתדר. זאת אומרת, אתה צריך לראות שיש לך פה, בסופו של דבר, כשאתה פותח את הדברים,

זה יוצא איקס פחות מספר באיזושהי חזקה. לא יכול להיות שזה אי בחזקת 3 איקס עכשיו, או סינוס איקס, כל מיני דברים כאלה. זה כבר לא קשור לתאורי חזקות. זה כבר עולם אחר. סבבה.

ושוב, כמה שיותר פשוט, איך יוסי הגדיר את טורכר סקוט? ככה? האמת שלא, הוא הגדיר ככה. ואז הוא אמר, נרשום בקיצור ככה. זה הרעיון. באמת כמו פולינום אינסופי, זה מה שאני מצפה לראות.

עוד שאלות ואני רוצה עוד הערה אחת לפני שנתקדם. לי, לי יש שאלה. יאללה. אתמול בהרצאה של יוסי, הוא הראה באמת את ה...

טור חזקות של... מה זה היה? זה היה של ערך מוחלט של איקס, ואמר, תקשיבו, בנקודה אפס, אם אני עושה גזירה איבר איבר, זה כאילו לא עובד בכלל, זה מתבדר לחלוטין, ואז באיקס שווה אחד, הרדיוס התכנסות הוא אינסוף.

רגע, שנייה. תעדיף שתישאר איתי לסוף התרגול, כי זה לא קשור ישירות לחומר של השיעור הזה. הוא סתם רצה להראות לך דוגמה שערך מוחלט לפונקציה לא גזירה.

ב0 ולכן אתה לא יכול לפתח לתוך עסקות סביב איקס 0 שווה ל0 עם רדיוס חיובי. אבל זה לא מתקשר לדבר הזה, זה כבר דיון אחר, זה כבר איזושהי נקודה מסוימת. כשאתה אומר את המילה גזירה, אתה כבר שולח אותי לשבוע הבא.

אני לא מדבר כלום היום. אבל תישאר איתי בסוף, נתחדד. אבל זה כבר חידוד אקסטרה, בסדר? זה כבר חידודים של שבוע הבא. סבבה.

אוקיי, אז...

בוא נראה רגע מה עוד אני רוצה להגיד. אז אם אני בכלל מנסה לחשוב, תראו, היו לנו תרגולים 6 עד 8, מה עשינו בתרגולים 6 עד 8? קיבלנו תורים ושאלנו אם הם מתכנסים או מתבדרים.

מה ההבדל? עזבו רגע את השיעור אתמול, אני הולך איתכם שבוע אחורה.

מה זה איקס אפס בנושא הזה? מספר. למה, מה המספר איקס אפס הזה מייצג בצורה ממש עמוקה? אתם תראו, רק תראו רק שבוע הבא. אבל זה מספר. מה זה איקס?

איקס אפשר לחשוב עליו כמו פרמטר. זאת אומרת, האם היו לנו שאלות כאלה, סיגמא מעין שווה אחד עד אין סוף, של אחד חלקי עין בחזקת פי. ושאלנו לאיזה ערכים של פי הטור מתכנס, לאיזה ערכים של פי הטור מתבדר. בטח.

זה הטור הפי ארמוני. והיה לכם גם בשיעורי בית לפעמים פרמטר, ושואלים אתכם לאיזה ערכים של הפרמטר הטור מתכנס ומתבדר. כרגע זה אותו דבר. האיקס הזה, זה כמו פרמטר. אז למה לקרוא לזה איקס ולא איי? זה מבלבל לקרוא לזה איקס.

טוב, כי אתם יודעים מאחרי ההרצאה אתמול שבסוף מגדירים פה פונקציה, ואם מגדירים פונקציה כבר נוח לקרוא לזה איקס. אבל בשלב שאתם אמורים להיות בו לקראת התרגול הזה,

צריך לחשוב על זה כמו פרמטר, ולכן השאלה מתי הטור מתכנס ומתבדר, זה כמו כל השאלות ששאלנו עד עכשיו.

סתם איזשהו פרמטר ששואלים לאיזה ערכים של הפרמטר הטור מתכנס או מתבדר. ומה יוסי אמר לכם כשהוא התחיל את הנושא של טורי חזקות? הוא אומר, אני כבר רוצה לדעת לחשב ערכים של טורים, נמאס לי רק להגיד אם טור מתכנס או מתבדר, אני רוצה למצוא את הערכים עצמם.

ואז הוא התחיל עם דוגמאות כמו שאני אתחיל עכשיו, קצת דוגמאות מוזרות כאלה. מה הכוונה? הוא אמר, אני רוצה לחשב ערך של טור. והוא התחיל בדוגמאות בלבל הזה.

איזה ערכים של טורים אנחנו, כאילו, מתי אנחנו יודעים לחשב את הערך של הטור? אם זה טור גיאומטרי, טלסקופי וזהו.

אם זה רק כזה משהו ממש קל, אם יש שניהם פחות אחד, שזה בדיוק מסתדר, אז סבבה. אבל זה בדרך כלל, כאילו, זה לא בדרך כלל לא המקרה.

למה הטור הזה זה טור של תרגול 6? כי זה גיאומטרי, זה בחזקת אם בחזקת אם. זה בכלל לא מעניין, אבל רק נוודא שאתם איתי. איקס אפס, ברור שהוא אפס בטור הזה.

מה זה איי 3 בטור החזקות הזה?

אתם חושבים יותר מדי. אפס. אין, אין. לא, אל תגידו אין אפס. למה? כי אם אתם אומרים אין, זה מבלבל. מה זה אין? אין את איקס בשלישית, אז איי שלוש הוא אפס, מקדם הוא אפס. טוב, מה זה איי שתיים?

מינוס 1. מצוין. כל מי שחשב בראש ש1 וטעה, אני אגיד לכם למה טעיתם אם חשבתם 1. כי איי 2 זה לא מה שמתקבל כשאני מציב אין שווה 2.

אין 2 זה המקדם של איקס בריבוע, איקס בריבוע פה מתקבל כשאני מציב אין שווה 1, כשאני מציב אין שווה 1 זה איקס בריבוע ופה כתוב מינוס 1 בחזקת 1 שזה מינוס 1.

טוב, האם כל הדיונים האלה רלוונטיים לתרגיל הזה? לא. למה? כי אם אני רוצה לפתור את השאלה הזאת ולמצוא את הערך של הטור, אז אני יכול לזהות פה שזה בכלל טור גיאומטרי,

ואז אני אכתוב את זה רגע ככה, ואז אני אכתוב את זה פשוט בצורה כזאת, ואז מה אני רואה שכתוב? מספר בחזקת אין, שזה הכי קל שיש, זה כמו בטורים גיאומטריים.

עכשיו בא לי לעשות איזשהו מעבר שאנחנו צריכים לדבר עליו בצורה עמוקה עוד מעט, ואני אכתוב טי שווה מינוס איקס בריבוע.

ואז אני מקבל סיגמה מאן שווה אפס עד אין סוף של טי בחזקת אן, שזה שווה לאחד לחלק לאחד פחות טי, שזה שווה לאחד לחלק לאחד פחות

מינוס, בוא נעשה את זה כבר בשורה חדשה פה.

אפשר גם לצמצם קצת. אז זה שווה ל1 לחלק ל1 פחות טי, שזה שווה ל1 לחלק ל1 פחות מינוס איקס בריבוע, שזה שווה ל1 לחלק ל1 ועוד איקס בריבוע.

אוקיי, מתי המעבר הזה נכון? המעבר הזה נכון, ואני רוצה לחדד את זה, ואני משתמש במילים מדויקות מאוד במקרה הזה, אם ורק אם,

זה נכון, אם ורק אם, ערך מוחלט של תיק קטן מ1. למה מותר לי לכתוב אם ורק אם ואני יודע את זה? כי בתיאורים גיאומטריים אנחנו יודעים, בתיאורים גיאומטריים זה בדרך כלל כתוב בקיו. אנחנו יודעים שקיו בין מינוס 1 ל1 זה מתכנס וכל השאר זה מתבדר.

אוקיי, שזה מה אומר? עוד רגע נדבר על זה, אבל אני רוצה רגע לעשות איזושהי יצירה של הסתכלות על מה שקרה פה. שאלה ראשונה שלי אליכם, למה מותר לי להציב טי שווה מינוס איקס בריבוע? כאילו,

איך אני מנמק את המעבר הזה? סימון. משתנה כזה. החלפת משתנה זה משפט שזה מרגיש לי משפט באינפי, נכון?

נגיד אם אני מסתכל על הלימיט שלי שואף לאינסוף של אחד, שלא יודע, 1 חלקי איקס ואני מציב טי שווה 1 חלקי איקס,

אז זה וואלה, זה וואחד משפט באינפי. זה הוכחה מורכבת, זה משפט כבד. האם זה מה שקרה פה? ממש לא. לא, פשוט נתת שם חדש. בדיוק, חבר'ה, זה מי שאמר סימון, אהבתי.

אבל אני יודע שתמיד כשסטודנטים עושים את שיעור הביתה, שהם נשרטים על הדבר הזה, ואני חושב שיש לי איזשהו הסבר טוב שיסביר את זה. כל פעם שתשרטו, תזכרו לפתוח את ההחלטה של התרגול, לראות רגע את הנקודה הזאת. מה שאני עושה פה,

יש לי פה פרמטר, אני קורא לו בשם אחר. ואני חושב שדוגמה טובה לזה, אני אראה לכם את זה למשל למטה פה. נגיד מישהו יגיד לכם את השאלה הבאה, קבעו עבור אילו ערכי אלפא הטור הזה מתכנס.

סתם שאלה, כיוון היאלור כאלפא, תור הזה מתכנס. אני אגיד לכם מה אפשר לעשות. אפשר להגיד נציב פי שווה שני אלפא בריבוע,

נקבל סיגמה מעין שווה אחד עד אינסוף של אחד חלקי עין בחזקת פי, ואז להגיד שזה מתכנס, אם ורק אם, פי גדול מאחד, ואז להגיד שזה כאשר שני אלפא בריבוע גדול מאחד.

למה יש לי מוטיבציה לסמן פי שווה לשני אלפא בריבוע? כי אז קוסמיתית אני רואה ביטוי שאני כבר מכיר אותו, שזה נחמד לי. האם אני חייב להציג פה פי שווה שני אלפא בריבוע? ברור שלא, אני יכול מיידית לכתוב שזה גדול מ1.

אבל למה אני מעדיף? כי אני אוהב קוסמטית שזה נראה נחמד. זה הלבל שנעשה פה. זאת אומרת, אם מישהו שואל אתכם, איך אתם מנמקים את המעבר מפה לפה?

מה יש לי לנמק? לא עשיתי כלום. קוסמטיקה, כאילו שום דבר שקשור לאינפי עמוק. זה לא שעשיתי פה איזשהו משפט החלפת משתנה עמוק שאני צריך להסביר אותו באיזושהי צורה, זה פרמטר שאני כותב אותו בצורה אחרת.

רק בשביל שיהיה לי נעים בעיניים באותו הרגע. וזה חשוב מאוד מאוד להפנים את הנקודה הזאתי, שמה אני רוצה להגיד עכשיו, שזה אם ורק אם ערך מוחלט של מינוס איקס בריבוע קטן מאחד,

שזה אם ורק אם איקס בריבוע קטן מ1, שזה אם ורק אם איקס בין 1 למינוס 1.

מה המסקנה הסופית שלי רגע מהתרגיל הזה? שאני רוצה להגיד שזה מסתדר לי יפה עם כל מה שאני יודע לגבי תיאורי החזקות. איקס אפס הוא אפס.

פה אחד, פה מינוס אחד. מה קיבלנו בשאלה הזאת? קיבלנו בשאלה הזאת שהאזור הזה ירוק וכל האזור האחר הוא אדום.

כולל הקצוות. איך אני יודע מיידית שהקצוות זה גם אדום? כי זה טור גיאומטרי. וטור גיאומטרי זה ברור באופן מיידי, אני לא צריך לבדוק את זה בנפרד כמו שהסברתי קודם.

בגדול, מה שאתם אומרים להסתכל כאילו על התרגיל הזה, להגיד שמע, התבלבלת בתרגול, למה לא עשית את זה כבר בתרגול 6? מה זה קשור עכשיו? כאילו, אנחנו ידענו לפתור את זה בתרגול 6. כרגע אני עושה שאלות חימום, שדרכן אני מנסה להבין מה זה אומר ההצבה הזאת.

אני רואה שבאמת אם זה טור חזקות, אז יש תחום התכנסות סימטרי. אני אפילו יודע להגיד לכם לסיכום, שמה הרדיוס פה? אם זה תחום ההתכנסות ואיקס אפס הוא אפס, אז הרדיוס הוא אחד. גם את זה אני יודע להגיד, ואמרו לי לגלות מה הרדיוס.

אז עשיתי פה הרבה דברים לתרגיל די פשוט. מה אתם כבר יודעים מההרצאה אתמול, אבל לא נפתח את זה לדיון, שאם עושים אינטגרל פה ואינטגרל פה,

אז האינטגרל שלו זה ארק טנגנס, ואז מקבלים את הטור של הארק טנגנס, שזה נחמד, ככה לומדים איך המחשבון עובד, זה לא רע בכלל. אבל לא נפתח את הדיון הזה עכשיו, זה כבר מה שנקרא מוטיבציית המשך.

עוד משפט אחרון ואז שאלות שלכם. האם הייתי חייב להציב 9 שווה מינוס איקס בריבוע? ברור שלא. אתה יכול מיד לעבור מפה לפה. אבל למה? זה הרגל נחמד. זה עושה לי סדר פה בדברים, ואנחנו נראה גם לטווח הארוך. בסוף כל התרגול הזה היום,

זה חימום לקראת הדברים שנראה שבוע הבא, אבל אנחנו צריכים להפנים פה את כל הנקודות בצורה מלאה. שאלות שלכם לגבי משהו מכל מה שנאמר פה, לפני שנמשיך.

כן, יש לי שאלה. ברור לי שאיקס אפס שווה אפס, אבל אתה אמרת כאילו במעבר שם בסוף, כאילו אני יודע שאיקס הוא בין אחד למינוס אחד, או שזה אם ורק אם, אני לא ברור לי פה כאילו הסיטואציה. אם ורק אם.

הכול זה אם ורק אם. שני החצים האלה זה אם ורק אם. אז זאת אומרת, מה שאתה תכלס אומר פה על הדף זה, הדבר הזה עובד אם איקס הוא בין 1 למינוס 1.

אם ורק אם. אם ורק אם. זה יותר חזק, נכון? למה? כי אם אני לא אומר אם ורק אם, אז אני אומר פה זה עובד ובנקודות אחרות אני לא יודע. אני אומר לך לא, אני יודע שזה רק פה.

כאילו לי קשה עם הניסוח של השאלה, כי אמרו לנו, תגידו גם מה רדיוס ההתכנסות, אבל רדיוס ההתכנסות הוא 1 אם ורק אם איקס הוא בין 1 למינוס 1, לא? לא, אני אגיד לך למה לדעתי קשה לך, כי אתה רגיל בשאלות קשות יותר, שקודם אתה מוצא את הרדיוס ואז אתה מוצא את התחום.

ופה עשיתי הכל הפוך. אני אומר, פה קודם מצאתי את תחום ההתכנסות ואחרי זה בדיעבד גיליתי מה הרדיוס, שזה קצת מוזר, זה לא מה שנעשה בשאלות היותר קשות. אבל למה זה אמור להפריע לך? כאילו, אין עם זה שום בעיה.

לא, כי נגיד עכשיו, אם הייתי מגדיר את זה שאיקס בריבוע הוא קטן מחצי, נגיד לצורך העניין, אז זה היה משנה לי את רדיוס ההתכנסות, לא?

אבל אתה לא יכול להגדיר את זה, כי מה זאת אומרת להגדיר את זה? אתה יודע שהטור הזה מתכנס כשהביטוי פה בפנים קטן מאחד, לא מחצי.

הבנתי. שאלה אחרת, יכול להיות שזה יהיה חצי ואז הרדיוס יהיה אחר לחלוטין, אבל זה לא העניין שאתה מחליט, זה טור גיאומטרי. בטור גיאומטרי אנחנו יודעים מה התשובה, שזה כשערך נפרד קטן מאחד.

אז זה נגזר כאילו מתוך התנאי של ההתכנסות של הטור הזה. נכון מאוד. שהטור הגיאומטרי הספציפי שאותו אנחנו יודעים. בשאלות אחרות נעשה דברים אחרים. זה נכון. אחלה, תודה. בכיף. מה עוד?

טוב, אז אני מקווה שסיכמנו בשאלת החימום הזאתי, שהצבה של טי לא מרגשת אותנו, היא אפשרית. אנחנו מבינים, מתחילים להבין יותר טוב מה זה איקס אפס, מה זה כל המקדמים. ואנחנו יודעים שאם יש תורים גיאומטריים, החיים קלים. זה משעמם, זה כאילו אנחנו יודעים את התשובה.

ואחרי זה אני רוצה לעשות עוד אחד כזה גיאומטרי, נשתעמם קצת ונסגור את הסיפור. קודם כל, האם הטור הזה הוא טור חזקות בכלל, שאני יכול בכלל לדבר על הדברים האלה? אז אני טוען שכן, אבל מה איקס אפס פה?

מינוס 1.5. מינוס 1.5, ואני רוצה, ואם אני אשאל אתכם מה זה איי 3 פה, אז זה יהיה קצת מבלבל, אני אגיד לכם למה. כי אם אתם באמת רוצים לכתוב את זה בצורה של תוך עסקאות, אז אתם צריכים לכתוב את זה ככה.

צריך להיות 2 בחזקת שניהן, איקס ועוד 1.5 בחזקת שניהן, לחלק ל4 בחזקת שניהן.

זאת אומרת, אם אני צריך להוציא פה שתיים, רגע, גורם משותף החוצה, ואז אני אומר אוקיי, אם הייתי מעוניין לחקור את זה קצת, אז אני אומר איקס אפס או מינוס אחד וחצי, עכשיו רואים את זה יפה.

ואני רוצה רגע את המקדם הזה שיהיה לי ככה. זאת התצורה שאני יותר רואה מה קורה, אבל שוב, כל זה לא מעניין בתרגיל הזה. למה כל הדבר הזה לא מעניין בתרגיל הזה? כי בתרגיל הזה אני מזהה שהכול עולה בחזקת עין.

אז אני, יש סיבה שאני פותר את השאלה הזאת, אני אתייחס לזה עוד פעם בסוף, אבל

איך אני מוצא את הערך של הטור הזה? אני מוצא את הערך של הטור הזה על ידי זה שאני פשוט אעשה קוסמטיקה כמו קודם. בואו תראו.

זה גיאומטרי, נעשה סיגמא מעין של אפס עד אינסוף, שני איקס ועוד שלוש לחלק לארבע בריבוע, כל זה בחזקת אין, שזה, אם אני מציג פה,

טי שווה לשני איקס ועוד שלוש חלקי ארבע בריבוע

ואז אני מקבל סיגמה מאין שווה אפס עד אין סוף של טי בחזקת אין, שזה אחד לחלק לאחד פחות טי, שזה אחד לחלק לאחד פחות כל הדבר המפלצתי הזה.

אבל המעבר הזה זה אם ורק אם, ערך מוחלט של תיק קטן מאחד, שזה אם ורק אם,

2 איקס ועוד 3 חלקי 4 בריבוע ערך מוחלט קטן מ1. האם אני צריך באמת עכשיו את הערך המוחלט? לא. מה קורה פה?

הסבר בדפים או חישובים בדפים, אני רוצה הסבר, הסבר נשמע שיש פה משהו חשוב. חישובים בדפים, תפתרו את האי שוויון הזה, אתם תגלו שאיקס נמצא בין חצי למינוס שלוש וחצי.

למה אני לא מופתע מזה, וזה גם נראה לי מאוד מאוד הגיוני, כי אם אני משרטט את הקו, אז איקס אפס הוא מינוס אחד וחצי, פה קיבלתי חצי, ופה קיבלתי מינוס שלוש וחצי.

אז זה בדיוק נראה לי ממש נחמד, כי יצא לי שוב תחום התכנסות סימטרי כזה, כמו שאני מצפה שיצא בתור חזקות. שכל זה כמובן אדום. ושאלה אליכם, מה הרדיוס?

שתיים. שתיים. אבל שוב, אתם אמורים להגיד לי, עזוב אותי כבר מהתורים גיאומטריים האלה, זה שאלות לא מעניינות, זה קל מדי. אבל השתיים הזה זה בעצם, כאילו המקדם של האיקס בעצם מתח לי את הרדיוס בתור גיאומטרי?

לא הבנתי. חכה, חכה, שנייה, עוד שנייה אני אצור שאלות. אני אומר, יש לי פה איזשהו רדוס שהוא 2, שאני יודע להבין את זה באופן מיידי, כי אני רואה שהמרחק לפה הוא 2 והמרחק לפה הוא 2.

ומה אני רוצה להגיד לסיכום השאלה הזאת, לפני שאתם שואלים שאלות, אז אני רק אסכם כמה דברים. אחד, הבנתי מה לעשות כשהכל בחזקות אין. זה שאלה אחת, סיימנו עם שאלה אחת בשיעורי הבית 9.

לא לגמרי, הערה אחרונה לפני שאתם, מה שנקרא, כדי שנסגור באמת את שאלה אחת בשיעורי בית 9, שיש לה שני סעיפים. אם מישהו ייתן לכם שאלה כזאת בשיעורי הבית, יגיד לכם, שתיים בחזקת הן, אני סתם ממציא,

לחלק לאיקס ועוד אחד בחזקת שניהם. האם הדבר הזה זה טור חזקות? לא. סיקרנו כבר שלא.

האם הדבר הזה הוא טור גיאומטרי? בטח, אני יכול לסדר את זה לטור גיאומטרי, לפתור את השאלה. אבל מה מאוד מאוד חשוב? כשאתם בבית תפתרו שאלה כזאת ויהיה לכם איקסים במכנה, זה לא טור חזקות. אבל האם אתם תוכלו למצוא את ערכו ברור?

למה ברור? כי אתם יכולים לסדר את זה לגיאומטרי. אבל, תחום ההתכנסות של התור הזה, לא יהיה סימטרי בתצורה כזאת.

מה הכוונה? יכול להיות שהתחום התכנסות שלו יהיה לכל איקס שגדול מ3 או איקס קטן ממינוס 2, סתם אני ממציא. מה שמאוד מאוד חשוב להבין, שאם זה טורחסקוט, אז יש את התכונה המדהימה הזאת שיש תחום סימטרי ירוק בצדדים אדום,

אם זה לא טור חזקות, אז הערכים שעבורם האיקס הזה מתכנס, לא חייבים להיראות ככה, יכולים להיות כל מיני דברים, זה לא אמור להפתיע אותנו. זה בכלל לא אמור להפתיע אותנו, והנקודה הזאת היא מאוד מאוד חשובה בהבנה, ואתם תראו את זה גם בשיעורי הבית.

אז סבבה, אז הנה למדנו להציב טי, למדנו לשחק עם דברים גיאומטריים, יש לי פה תאים ורקים שאתם תבינו בצורה יותר עמוקה למה אני נותן לזה דגש רק בשאלות יותר מתקדמות שנעשה היום.

עכשיו בוא נפתח לשאלות מה שאתם רוצים. נועם, תכווין אותי רגע, מה זה היה? מה אתה מתכוון? אני כאילו, האינטואיציה שלי ישר זורקת אותי לזה שהמקדם של איקס בעצם בביטוי, השני איקס הזה, זה בעצם כמו למתוח את הרדיוס

אתה שואל בעצם איך הדבר הזה כאילו משפיע על הרדיוס? יותר כמו השתיים כאילו בשתי איקס ועוד שלוש.

אה, שתיים על זה. אז האמת, אנחנו נדבר על כל העניין הזה בסוף התרגול?

אני אעשה איזושהי עצירה לחמש דקות של מלא אינטואיציות והסברים על העניין הזה של איך... כאילו במילה, איך זה מותח ומשנה את הרדיוס.

יש לנו דיון חשוב על זה. בינתיים אני לא רוצה לפתוח את הדיון הזה פה, אבל אנחנו נפתח אותו כדיון מסודר בהמשך התרגול. זו דווקא הערה חשובה.

לי גם יש שאלה, אולי, אני לא יודע, תכווינו אותי אם זה לא קשור. למה בטורי חזקות ספציפית הרדיוס הוא סימטרי? זה קשור לערך מוחלט כאילו באיזושהי רמה?

תראה, זאת אומרת, אתה שואל למה זה, כאילו, זה משפט שיוסי הוכיח לך שזה משפט הבן.

עכשיו, אתה שואל מה, למה זה יוצא באינטואיציה? לא, למה בכל טור אחר, כאילו, מה במבנה הספציפי של טור חזקות גורם לזה שהרדיוס תמיד יהיה סימטרי?

שוב, לא הרדיו סימטרי, אתה מתכוון תחום ההתכנסות הוא סימטרי. תחום ההתכנסות, סליחה, כן. כן, אז תראה, אני אגיד בקצרה,

אבל אפשר לדון בזה גם כעוד אינטואיציות. התשובה היא מסתתרת בתוך משפט הבל, אבל מה בעצם קורה? יש לך איקס פחות איקס אפס בחזקת אין, נכון? עכשיו, אם נגיד סתם, איקס אפס שלך הוא שלוש,

אז אם אתה לוקח איקס שהוא 5 ואיקס שהוא 1, המרחק בין 5 ל3 והמרחק בין 1 ל3 זה אותו מרחק, נכון? כן. ומה שיוסי הראה לך שההתכנסות, היא קוראת שם התכנסות בהחלט.

נכון. אז אם זה התכנסות בהחלט, זה לא משנה אם זה מרחק שלילי או חיובי, זה אותו דבר. אוקיי. עכשיו, למה זה קורה שם בהתכנסות בהחלט? פה צריך לקפוץ לתוך ההוכחה של משפט הבל ולראות מה קורה שם בפועל.

אבל זה בפועל מה שקורה. שבגלל שזה התכנסות בהחלט, זה לא משנה אם זה ימין או שמאלה, זה מרחק סימטר. זה מה שקורה פה. סבבה. אבל האמת ששתי השאלות ששאלתם,

זה שאלות שאני אוהב שאתם שואלים וחושבים עליהן, כי אינטואיציות והבנה עמוקה של המבנה של טורחסקוט, זה מאוד מאוד חשוב כדי לפתור אחרי זה שאלות של הוכח או הפריח וכך הלאה, ואנחנו נתעסק בזה בסוף התרגול.

ואני בטוח שעוד מחשבות יקפצו לכם בבית ותשאלו ותחשבו, זה מאוד מאוד חשוב להבנה הכללית. עוד שאלות רגע לגבי השאלה הזאת.

טוב, אז בוא נעשה שאלה בסגנון אחר. בוא נקרא רגע את התרגיל. יהיו אין ובין שתי סדרות של מספרים ממשיים, סתם משפט פתיחה כרגיל.

יהיו איי אנד איקס אנד, בי אנד איקס אנד, טורי חזקות עם רדיוסי התכנסות אר אחד ואר שתיים. אר אחד זה רדיוס ההתכנסות שלו, אר שתיים זה רדיוס ההתכנסות שלו, נתון שהם שונים ונתון שהם לא אין סוף.

מיצו את רדיוס ההתכנסות של תור החזקות הזה.

איך מוצאים רדיוס התכנסות בכלל? מה יש לי בארגז הכלים בכלל כדי למצוא רדיוס התכנסות? זאת כאילו שאלה שאנחנו נצטרך לדון עליה בחצי שעה הקרובה. אבל איך אני בכלל ניגש לפתור שאלה כזאת?

אני הייתי מתחיל עם אריתמטיקה של טורים קודם כול, כי אני מבין שהמבנה פה כאילו... מעניין, אבל רגע, אבל זה אריתמטיקה של רדיוסים? אין לנו כאילו דבר כזה, נכון? זה לא נופל באשתם?

זה... זה גבולי. אתה רוצה כאילו לא השטרה, משהו כזה, אריתמטיקה של רדיוסים של תורים וזה. האמת שאתה הולך לכיוון נכון.

אבל אני רוצה רגע להציע פתרון של סטודנט א', ואז ננסה ללכת לכיוון הנכון. אבל קודם כל, מה סטודנט א' יכול לחשוב רגע? סטודנט א' יכול להגיד, רגע, רגע,

יש לנו נוסחה לחישוב רדיוס.

זה הנוסחת קושי הדמר הזאת והנוסחה של המנה לרדיוס. אז אולי ננסה ללכת לכיוון הזה. אם בשאלה כזאת אתם חושבים לגשת לפה, אתם בטוח סטודנט א'. אני אגיד לכם למה. וזה מאוד מאוד חשוב להבנה הכללית שלנו.

הנוסחאות האלה, תראו מה כתוב, נניח שקיים הגבול במובן הרחב. האם אתם יכולים איכשהו להניח דבר כזה בשאלה הזאת? ברור שלא, למה? כי אין שום נתון שקשור לגבול, ויש פה איי אן ובי אן בצורה הכי כללית.

הנוסחאות האלה רלוונטיות רק כשאני יודע משהו לגבי הגבול. אם לא, זה לא הכיוון בכלל. וזאת נקודה מאוד מאוד חשובה שצריך לשים לב לא ליפול פה בפח. זה דבר ראשון שרציתי להגיד, לא לצאת סעודת א'.

שתיים, השאלה שאני נותן לכם פה היא באמת שאלה מאוד מאוד קלה, אבל רק אם אתם יודעים לגשת נכון לשאלות האלה. ואני אגיד לכם מה ממש כיף בטורי חזקות. מה שכיף בטורי חזקות זה,

שאפשר לפתור את השאלה בטיוטה בסרטוט.

ואחרי זה כבר אפשר לכתוב את הפתרון בצורה פשוטה. מה היה הכי כיף באינפי 1? איך פתרנו שירות באינפי 1? שרטוט, רואים מה לשים בריבוע ויאנה סיימנו. בהתחלה שלנו זה קשה, אבל זה היה נחמד שאפשר לשרטט.

אני טוען שאני רוצה, אני בכלל במסגרת השאלה הזאת, אני רק אעשה את השרטוט האינטואיטיבי, ואת הפתרון הפורמלי אני אשאיר עם הדפים, זה לא מעניין יותר מדי. בואו תראו.

מה אני אמור לעשות בתרגיל הזה? אני אומר יש לי איקס אפס שווה אפס. יש לי אר אחד ואר שתיים. מי יותר גדול, אר אחד או אר שתיים? לא יודע.

אז מה נעשה? איך אני אסרטט את זה? כאילו, מה אני אכתוב פה, מה אני אכתוב פה, אם אני רוצה להתחיל לסרטט פה את הרדיוסים? במינימום.

מקסימום ומינימום זאת התשובה הנכונה. התשובה הלא נכונה זה להגיד לי משפט כמו בלי הגבלת הכלליות, שבאינפי אנחנו לא מקללים ככה, נכון? כי אנחנו אחרי זה לא יודעים מה זה בכלל אומר.

אז לא נגיד דברים כאלה באינפי. אבל אני אניח, לצורך השרטוט טיוטה שלי, אני אניח שהר 2 גדול מהר 1. מותר לי בטיוטה לעשות מה שאני רוצה. בפתרון הפורמלי אני אכתוב המינימום והמקסימום.

אוקיי, מה עוד אני רוצה לעשות פה? אני רוצה לכתוב פה זה איי אן איקס אן, זה בי אן איקס אן וזה איי אן פלוס מינוס בי אן איקס אן. אז בן אמרת יפה,

או סתם, אבל בואו נראה למה באמת. תראו איך אני פותר את זה בשנייה בשרטוט. מה אני יודע על הטור של אייאן איקסן? שוב, כתבתי רק את זה, אבל אני מתכוון לטור שלו. אני יודע שהוא ירוק פה,

כי רדיוס ההתכנסות שלו זר אחד, אבל אני גם יודע שהוא אדום פה. הלאה. אני יודע שביאן איקסן ירוק פה,

רגע, נדייק, עד לפה הוא ירוק. ואני יודע שהוא אדום פה. עכשיו, מה קורה בדיוק בקצה? לא יודע ולא אכפת לי, כי אף אחד לא ביקש ממני למצוא תחום התכנסות, ביקשו ממני רק רדיוס התכנסות.

סיימנו את השאלה. למה אני טוען שסיימנו את השאלה ברמה הסרטוטית? כי אם זה אייאן איקסן וזה בייאן איקסן וזה הסכום או החיסוך שלהם,

ואתם יודעים מה, לצורך, בואו נרחיב קצת. אני אחלק את הפתרון לשלושה אזורים. זה אזור אחד, זה אזור אחד. זה אזור שתיים, זה אזור שתיים.

זה אזור 3, זה אזור 3. ומה אני יודע לגבי אזור 1? מה אתם אומרים לגבי הטור הזה?

הם מתכנסים. אני יכול להגיד מתכנס זה בהחלט, נכון? למה? כי זה מתכנס ועוד מתכנס, נכון? אז אם זה מתכנס ועוד מתכנס, ברור שזה מתכנס.

אתם רוצים לחתום מתכנס? בהחלט אפשר. למה זה מתכנס? כי זה מתכנס ועוד מתכנס. אוקיי, מה עכשיו אני רוצה להגיד? מה לגבי האזור הזה? ברור שזה מתבדר.

למה ברור שזה מתבדר? כי זה מתבדר ועוד מתכנס, נכון? אז זה מתבדר כי זה שווה למתבדר ועוד מתכנס. אותו דבר פה.

מתבדר ועוד מתכנס. אבל באזור 3 יכול להיות שאני שנייה בבאסה, כי מה זה מתבדר ועוד מתבדר? צריך לחקור באופן כללי, לא אמרתי בתרגיל הזה.

באופן כללי מתבדר ועוד מתבדר, אי רציונלי ועוד אי רציונלי, צריך לחקור.

אבל אם יש לך איזה פתרון טוב בשבילי ספציפית בחלק הזה? בגלל שזה תור חזקות, אז זה חייב להיות מתבדר בגלל הסימטריה. יפה מאוד. איזה משפט מבטיח לי שזה חייב להיות מתבדר פה?

אבל. יפה מאוד. לפי משפט האבל, אני תמיד כותב אותו במרכאות כדי שלא תחשבו שכתבתי אבל, אבל תנו לי להסביר את זה רגע לכולם באופן עמוק. מה משפט האבל אומר?

משפט הבאל אומר את הדבר הבא, שאם יש לכם נקודה ירוקה פנימה יותר, זה גם ירוק. אבל הקונטרה פוזיטיב של המשפט אומר שאם יש נקודה אדומה החוצה, זה גם אדום. למה? כי אם זה היה ירוק,

מה זה היה חייב להיות? גם ירוק. זה מה שהמשפט אומר. עכשיו אני מדבר על משפט הבן של שבוע שעבר, לא של אתמול. אתמול הוא הוסיף כזה עוד משפט שלו של נקודות קצה, של גבולות, זה לא קשור לעכשיו.

באופן כללי מתבדר ועוד מתבדר זה לא בהכרח מתבדר, אבל בגלל שזה טורי חזקות וזה היופי של טורי חזקות, ברגע שמצאתי נקודה אדומה, החוצה יותר זה בהכרח גם אדום, באופן מיידי.

זהו, נגמר התרגיל. איך כותבים את זה פורמלית? פורמלית כותבים ככה, יהי איקס באר. אם איקס נמצא במה שנקרא קטן יותר מהמינימום של אר אחד ואר שתיים,

אז זה מתכנס, זה מתכנס, לכן גם זה מתכנס. אם פה מתכנס ועוד מתבדר. פה כתבתי נניח בשלילה סתירה ממשפט המייל, אבל אפשר גם להגיד את זה באופן מיידי כקונטרה פוזיטיב של המשפט. לא חייבים להגיד אפילו נניח בשלילה.

אז אם אני מסתכל רגע על הפתרון ואני ממש לא רוצה לבזבז זמן עכשיו על הכתיבה של הפתרון, אבל אתם יכולים להגיד שהמסקנה היא שפשוט הרדיוס של הסכום זה יהיה המינימום של הר אחד והר שתיים.

בדוגמה הזאת זה פשוט ער אחד, אבל ער אחד בדוגמה השרטוטית שלי זה. עכשיו, כמובן, חבר'ה, שאתם לא עושים לי בפתרון במבחן או בבוחן או לא יודע מה, או בשיעורי בית, לפי השרטוט זה ירוק ועוד ירוק, בסדר? זה שרטוט יוטה, אבל זה מסביר את הכול.

מה עשיתי בפתרון הרשמי?

רק כתבתי את זה, כאילו, אבל הכתיבה פה היא לא מאתגרת, אין פה משהו מאתגר בכתיבה עצמה ולכן אני לא רוצה להשקיע בזה את הזמן. מה שאני רוצה להגיד, תכניסו חזק לארגז הכלים, אם אתם לא בטוחים מה קורה, שרטוט בהרבה שאלות מאוד מאוד עוזר בתור יחזקות. לא אמרתי בכל השאלות,

אבל אתם תראו שיותר מפעם אחת בתרגול הזה אני אעשה שרטוט, ודרך השרטוט אני אבין את הכל. שזו כמובן תכונה מאוד מאוד חזקה שיש לנו בתיאורי חזקות. עוד שתי הערות קטנות.

למה הקפדתי להגיד שאר 1 שונה מאר 2? כי אם אר 1 שווה לאר 2, כל מה שעשיתי פה כבר לא תופס. אם אר 1 שווה לאר 2, אזור 2 נמחק.

אם אזור 2 נמחק, אני לא יכול להעסיק שום דבר לאזור 3 במשפט הבל, והאמת שזה בכלל לא נכון כשער 1 שווה לער 2. אם אתם רוצים להמשיך לחקור את זה, תעשו בבית, אני לא אפתח את זה לדיון, אני רק אומר, זה לא נכון כשער 1 שווה לער 2. למה?

פעם היינו נותנים את זה כהוכח או הפריח, אבל השנה לא נתנו, לא קריטי. הערה שנייה, למה אני ביקשתי להגיד שהם שונים מאיןסוף? לא הייתי חייב, האמת, הוספתי את זה רק השנה.

זה סתם כדי שלא תתחכמו איתי אחרי זה בתשובה. מה הכוונה? אם הר 2 היה אינסוף והר 1 הוא 8,

אז איך זה היה נראה? זה היה נראה ככה פה, ופה זה היה נראה הכל ירוק. אבל זו אותה תשובה עדיין הייתה יוצאת. זה עדיין יוצא שפה ירוק והשאר אדום.

אבל האם מותר לנו לכתוב באינפי מינימום של אינסוף ו8? האם זה מוגדר היטב כתיבה כזאת? לא. אבל אפשר להגדיר מינימום במובן הרחב, לא יודע, ואז להגיד שזה 8, אבל אני לא רוצה להתחיל להיכנס לבעיה של הכתיבה הזאת.

אז אני לא עושה את זה בכלל, אני אומר עזבו אותי מהאין סוף. אם זה אין סוף, אם הרדיוס הגדול יותר הוא אין סוף, זה עדיין נכון.

אבל כדי לכתוב את זה פורמלית, צריך להתחיל להפריד למקרים ולא בא לי לעשות את זה, אז לכן לא עשיתי את זה. בהקשר לזה, אני רוצה להגיד שאתם תראו בשיעורי בית,

שהרבה פעמים אנחנו אומרים שהרדיוס הוא בין 0 לאינסוף, לא כולל 0 ואינסוף. ונשאלת השאלה למה אנחנו אומרים את זה? כדי שלא תתחילו להתעסק במקרים לא מעניינים. למה לא מעניין?

אם הרדיוס הוא 0, זה מתכנס רק בנקודה אחת. אם הרדיוס אין סוף, זה מתכנס תמיד. אז הרבה פעמים זה מקרים שהם פחות מעניינים, אז אנחנו פשוט לא מתעסקים איתם. ובאמת האחרונה,

לפעמים אנשים אומרים לי, רגע, תמיד יש רדיוס? כן, רדיוס תמיד, הוא תמיד קיים. ראיתם שהוא מוגדר היטב. רדיוס הוא תמיד בין אפס לאין סוף, תמיד יש.

הוא 0 שהטור מתכנס רק באיקס אפס, והוא אינסוף שהטור מתכנס לכל איקס. אבל זה לא שיכול להיות מצב שאין רדיוס בכלל, תמיד יש. זה גם נקודה חשובה.

טוב, אז אני מקווה שככה הבנו איך אפשר בצורה נחמדה להתמודד פה, ותכלס הוכחנו משפט שימושי להמשך. אתם יכולים להשתמש במשפט הזה כשאתם פותרים שאלות בשיעורי בית. יכול לעזור לכם גם. שאלות סיכום לגבי התרגיל הזה.

מקס, לא הבנתי מה אמרת רק על כשאר אחד שווה אר שתיים, כאילו אני האינטואיציה שלי אומרת כשאר אחד שווה אר שתיים זה פשוט אותו טור. כאילו פשוט... לא, למה? אתה יכול למצוא נגיד סתם תיקח את הטור אין איקס אין, אין בריבוע איקס אין,

והרדיוס שלו, תבדוק, שני הרדיוסים יהיו פה שווים, אבל לא, אתה חשבת שזה... לא אמרתי שאייאן שווה לביאן ואז זה אפס או משהו כזה לא מעניין, אמרתי שאתה יודע, רדיוסים שווים יכולים להיות בכל מיני סיטואציות.

יש הרבה טורים שהרדיוסים שלהם שווים. אני אומר, אם אתה רוצה לראות את המקרה שהר 1 שווה להר 2, צריך לחקור אותו רגע בנפרד, כי אין לך את האזור הזה.

ואז אתה לא יכול להגיד במשפט הבל שבאזור שלו זה מתבדר ואז זה בכלל לא נכון. אפשר לחשוב על זה בבית. הבנתי, סבבה. אם אין לכם מספיק הוכח או הפרש, תרגישו שהתרגיל קצר מדי.

היה לו עוד אחד. בסדר? הנה, הוכח או הפרח, מה קורה כשער אחד שווה לער שתיים? עוד שאלות?

טוב, אז חבר'ה, סיימתי בכמעט 45 דקות את החימום של התרגול. עכשיו בואו נתחיל להיכנס לדברים היותר מעניינים.

שזה בעצם החלק השני של התרגול, ופה באמת יש אוסף מאוד מאוד רחב של הערות, דגשים, בואו נראה. אומרים לי, חשב את תחום ההתכנסות של טור החזקות הבא.

סיגמא מעין שווה אחד עד אינסוף של ארבע בחזקת אין חלקיהן כפול איקס בחזקת שניהן ועוד שלוש. למה זאת שאלה הרבה יותר מעניינת מהשאלות הראשוניות? כי זה כבר לא תור גיאומטרי.

ומי מפריע לי פה שזה יהיה טור גיאומטרי, האין הזה? האם אני יכול לקחת אין ולהוציא אותו מחוץ לטור כי הוא מפריע לי? מה פתאום? זה חלק מהטור, נכון? מה פתאום אני יכול להוציא אין עם החוצה?

אז זה לא טור גיאומטרי, ואני רוצה לדעת מתי הטור הזה מתכנס. זה מה שמעניין אותי כרגע לדעת לעשות.

אז לפני כן, בואו נשאל אתכם את השאלות המעצבנות הרגילות. מה זה איקס אפס פה? טוב, זה אתם עונים לי מהר אפס. אז עכשיו נתחיל לשאול עוד שאלות. מה זה בטור הזה איי שלוש?

אפס. אפס. ולמה אני מנסה לבלבל אתכם או לא מנסה לבלבל אתכם, לא יודע.

כשאתם מציבים אין שווה 1 פה, אתם מקבלים איקס בחזקת 5. זה אומר שכל ה... אין פה איקס בחזקת 4, אין איקס בחזקת 3, אין איקס בחזקת 2, אין איקס בחזקת 1, זה אומר שכולם אפסים שם.

זה חשוב לשים לב. מה זה 8? תשובה מהירה. 4 בריבוע חלקי 2. מה זה 8?

0. למה 0? איזה חזקות יש פה? רק חזקות אי זוגיות, נכון? יש פה איקס בחמישית, איקס בשביעית, איקס בתשיעית, אין חזקות זוגיות. יאללה, שאלה שעכשיו לא 0, מה זה אי 5?

4. 4. למה? כי איי 5 מתקבל כשאני מציב אין שווה 1. כשאני מציב אין שווה 1 אני מקבל איקס בחזקת 5, 4 בחזקת 1 חלקי 1, אז זה 4 בחזקת 1 חלקי 1. טוב, למה אני עושה את זה בכלל? אנחנו נבין עוד מעט.

אבל עכשיו אני רוצה לפתור בשאלה הזאת, למצוא את תחום ההתכנסות. היות שזה לא טור גיאומטרי, אני לא יכול לעשות את הדברים הקלים שעשינו בהתחלה, אז איך אני כן יכול להתמודד? בוא נדבר על זה בצורה מסודרת. אז אני מסתכל רגע על הטור הזה,

ואני רוצה לפשט לעצמי את התהליכים. מה הכוונה לפשט? דבר ראשון, אני רוצה את הפלוס 3 הזה להעיף החוצה. בסדר, זה איקס זה מספר. אני יכול לכתוב איקס ושלישית בחוץ,

סיגמא מעין שווה אחד עד אינסוף של ארבע בחזקת אין חלקי אין כפול איקס בחזקת שני. ומה שאני עושה עכשיו, אני אכתוב ככה, נביט בטור,

סיגמא מעין שווה אחד עד אינסוף, של ארבע בחזקתן חלקיהן, כפול איקס בחזקת שניהן. להקשיב טוב, למה מותר לי לעשות את זה?

כי האיקס בשלישית הזה לא ישנה את העובדה שהתור מתכנס או מתבדר, זה מספר. ולכן למה לי להיסחב עם האיקס בשלישית הזה? אני אביט בתור הזה.

עבור ערכי האיקס שהטור הזה מתכנס עבורם, גם הטור הזה מתכנס עבורם, כי זה עד כדי כפל במספר קבוע. עכשיו, איך אני יכול להתמודד עם טור חזקות? אני רוצה קודם כל למצוא את הרדיוס.

נכון? אם אני מוצא את הרדיוס, החיים טובים. אז אני חוזר לשיחה שעשינו בהתחלה. בשאלות הראשונות עשינו משהו מאוד מאוד מוזר. קודם מצאנו את תחום ההתכנסות ואחרי זה את הרדיוס, שזה מוזר לעשות את זה, אבל זה היה אקטור גיאומטרי.

עכשיו אני אומר לעצמי, יש לי את הנוסחאות הנחמדות האלה למציאת הרדיוס, כי הנה הם פה. אולי אני אשתמש בהם כדי למצוא את הרדיוס בצורה פשוטה.

אבל אם אני רוצה להשתמש בנוסחאות הנחמדות האלה, אני חייב להבין רגע מה קורה פה בכלל. אז אני שואל אתכם שאלה. בטור הזה איקס אפס, טוב, זה אפס ברור. בטור הזה עכשיו. תעזרו לי, מה איין?

של הטור הזה. ארבע וחזקת עין חלקיהם.

לא טוב. למה לא טוב? כי זה בעצם השיחה של תחילת התרגול, אבל כולם טעו פה תמיד. אני אגיד לכם למה אתם מתבלבלים. אז אני אשאל אתכם עוד פעם, מה איי 3 בטור הזה?

אפס. אפס. אז לא יכול להיות שאיין זה 4 בחזקת אין חלקי אין, נכון? זה לא מסתדר, כי זה מעצבן, זה איקס בחזקת שניהם. אז אני שואל אתכם עוד הפעם, מה זה איין בתור הזה?

צריך להצגה מפוצלת כאילו? יפה מאוד, זוגי ואי זוגי.

אז אני חייב להבין שזה זוגי ואי זוגי. עכשיו חבר'ה, כל החפירה שלי של הרבע שעה הראשונה של התרגול, וכל מה שדיברתי עד עכשיו, זה מסתכם, מה שנקרא, הנה פעם ראשונה זה בא לידי ביטוי באופן עמוק.

אם אתם חושבים שזה איין, הלך לכם התרגיל. כי אתם תשתמשו בנוסחאות האלה עבור הדבר הזה, ומה שתקבלו פשוט לא יהיה נכון.

אז אנחנו, אני אומר, אם לא מבינים בנושא הזה מה זה איקס אפס ומה זה אייאן, אז כלום לא ייפתר. הכול, אתם תשרטו, שום דבר לא יסתדר, ולכן אני עושה כאילו שיחה עמוקה מאוד על הדבר הזה.

אז בתרגיל הזה אתם יכולים להגיד שאם אין שווה לשני קיי פחות אחד, ברור שזה אפס, כי אין פה חזקות אי זוגיות. אבל אם אין שווה לשני קיי, מה כותבים פה?

עוד פעם? אני רק אגיד לפני שאתם עונים, רגע.

סוף התרגול הקודם, אני דיברתי בדיוק על הנקודה הזאת, אמרתי לכם, זה מה זה חשוב להפנים את זה להמשך.

אבל כל השבוע הזה הרגשתי שאנשים לא זוכרים את זה, אז אני, כל מי שעכשיו יקשיב כזה ויגיד על מה הוא מדבר, מסיימים את התרגול, פותחים את ההקלטה של תרגול 8, צופים ב10 דקות האחרונות,

כי עשיתי שם הסבר רחב לגבי הסיפור הזה. התשובה היא לא 4 בחזקת אם חלקי אם, זה לא נכון. התשובה היא 4 בחזקת קיי חלקי קיי.

אני אמרתי לכם בתיאור הקודם שאם זה המקדם של החזקות הזוגיות,

אם זה של הזוגי, אז אני כותב את זה עם קיי. אם אתם רוצים לכתוב את זה עם אין, אז עכשיו תגידו קיי שווה אין חלקי שתיים ותציבו פה אין חלקי שתיים ותציבו פה אין חלקי שתיים, זה בסדר.

אבל זאת נקודה שתחזור שוב בתרגול 11 בצורה, איזה תרגול 11? תרגול 10 זה יחזור וזה יחזור שוב ושוב. גם בתרגול הבא נדבר על זה, אבל תרגול הבא אתם כבר באים פיקס, אתם לא מתבלבלים יותר, זהו. כי עד כאן אנחנו נלך לאיבוד כבר.

זה העיין. ולכן, אם אני מנסה לעשות את נוסחת השורש או נוסחת המנה על העיין הזה, באסה.

למה באסה? כי הגבול שלו יהיה 0, אבל הגבול שלו לא יהיה 0. אם הגבול של הזוגי והאי זוגי לא יוצא אותו דבר, זה אומר שהגבול לא קיים במובן הרחב, וזה אומר שאני בכלל לא יכול להשתמש בכל מה שכתוב פה.

וואלה, לא נחמד. מקס, שאלה קטנה. כן?

למה אתה כותב 4 בחזקת קיי ולא 4 בחזקת שתי קיי, אם אתה אומר שאין שם שתי קיי? תראה, אז מה שאתה צריך לעשות רגע זה, מה שנקרא, כאילו מה שאתה צריך לעשות זה קודם כל לצפות ב10 דקות האחרונות של התרגול הקודם,

ואז להשתכנע בזה ידנית. עכשיו, תציב רגע אין שווה 1, נכון? אתה תקבל 4 חלקי 1 כפול איקס בריבוע.

שזה איי שתיים, נכון שזה איי שתיים? כשאתה תציב פה שתיים, אתה תציב פה שתיים ואתה תציב פה קיי שווה אחד, ואז יהיה לך ארבע בחזקת אחד חלקי אחד.

אבל מה שביקשתי מכם בסוף התרגול הקודם, והיה לכם באמת גם סעיף על זה בשיעורי בית 8 באחד מהוכח ההפרך, זה לעשות את ההצבות האלה שאתם משתכנעים. עכשיו ברור לי,

שאתם עושים עוד דברים בחיים חוץ מלחשוב על זוגי ואי זוגי, ולכן זה לא משהו שיושב לכם כל הזמן בראש, אבל ממש חשוב שכשנסיים את התרגול הזה,

לכו לשם, תעשו את ההצבות, תשתכנעו, בסדר? כי זה מבלבל, זה באמת מבלבל. אבל זה רק עניין של פשוט קוסמטיקה כבר שמסתדר.

אז אני רוצה, חבר'ה, לעשות רגע איזו עצירה מאוד מאוד חשובה עכשיו ולשאול שאלה גדולה. מה יש לנו בארגז הכלים כדי למצוא רדיוס התכנסות?

כי אני רואה שבמקרה הזה אני לא מצליח, כי הנוסחאות האלה לא עובדות לי, כי הגבול לא רחב. מה יש לי בארגז הכלים? מה אני יכול לעשות?

יוסי אמר לכם שיש עוד איזה טריק כזה שיש לנו את הרדיוס לפני שבוע. אני אזכיר, אז מה שנקרא, טוב שיש תרגול לדבר על הדברים.

ואני רוצה לדבר על הדברים בצורה מסודרת. אז אני אגיד דבר ראשון, מה יוסי הראה לכם בפעם הראשונה כשהוא רצה למצוא את הרדיוס? היה לו טריק מה זה נחמד, רגע.

פשוט הטריק הזה לא יעבוד לי, אבל היה לו טריק נחמד. מה הוא אמר לכם? אם אתם מוצאים נקודה שבה הטור מתכנס בתנאי, סיימתם את הסיפור. למה? כי האזור היחיד שהטור חזקות יכול להתכנס בתנאי, זה רק בקצוות פה.

אז אם זה יום המזל שלכם ואתם בפוקסמן נחשים נקודה שהתור מתכנס בתנאי, סיימתם. כי אתם יודעים שאתם פה ואז אתם יודעים מה הרדיוס באופן מיידי ואז אתם כאילו יודעים המון דברים. אבל זה יכול לעבוד רק אם זה תרגיל קל.

האמת שבשאלה שלי זה בטוח לא יעבוד, כי אני כבר יודע בדיעבד שאין נקודה שהתור מתכנס בתנאי, אז כאילו לא רלוונטי. איפה זה עבד לו? היה לו מינוס 1 בחזקת ה' ועוד 1 חלקי ה', כפול איקס בחזקת ה'.

ואז הוא אמר, אה, אם אני מציב איקס שווה 1, זה בדיוק, טור הארמוניה מתחלף, אני יודע שהוא מתכנס בתנאי. אבל זה יעבוד רק אם התרגילים מאוד מאוד קלים. איזו אופציה שנייה יש לכם למצוא רדיוס ההתכנסות? להשתמש בנוסחאות האלה.

אבל זה עובד רק אם הגבול קיים במובן הרחב, נכון? ופה זה לא עבד לי. מה אני אעשה?

לא יודע, הולך לבכות? לא, יש לי טריק חמוד. מה השקעתי בתחילת התרגום? אני אומר לעצמי, וואלה, מה זה בא לי שיהיה כתוב פה איקס בחזקת עין. אז אני אציב 9 שווה איקס בריבוע.

עכשיו, אתם אמורים להגיד לי, תגיד לי, מה זה הדבר המלוכלך הזה שאתה עושה פה? מה זה הקומבינה הזאת? אני אגיד לכם, תגידו לי מה אנחנו עושים כל אינפי.

כל פעם שמשהו לא עובד, מה עושים? מקמבנים משהו כדי שזה יעבוד, נכון? ככה אנחנו פותרים את השאלות תמיד, זה לא משהו חדש. אז אני אציב טי שווה איקס בריבוע, מקווה ששכנעתי אתכם בשתי הדוגמאות הראשונות, שזה סימון קוסמטי לחלוטין.

ואז אני אשאל אתכם את השאלה הבאה, הטור הזה במונחי טי, במונחי טי, מי הטי אפס שלו? אפס. ומי האיי אין שלו? ארבע בחזקת אין חלקי אין, הכל אין טבעי.

אז במונחי טי, אני מצליח למצוא הצגה לאיי.אן מאוד פשוטה. אתם יכולים להגיד לי גם שאיי אפס הוא אפס פה, אבל לא אכפת לי מהאיי אפס. למה לא אכפת לי? כי אני הולך לשם גבול שהיום שואף לאינסוף. מה אכפת לי מהאיי אפס? גם לא אכפת לי תכלס מה זה איי שמונה.

אכפת לי מה החוקיות החל משלב מסוים, אבל פה החוקיות החל מאחד, זאת החוקיות.

לא עשיתם את זה עם יוסי, אני מראה לכם את זה פה בתרגול, זה כלי מאוד מאוד חזק. אם אני רואה איקס בחזקת שניהם, וזה מתפזר, ויש לי זוגי ואי זוגי וזה לא עובד, אני לא מתרגש יותר מדי, אני מציב טי שווה איקס בריבוע,

מקבל טורחס קוד בהצגה נוחה, להשתמש בנוסחה. ועכשיו אני מוצא את, אני אגיד מה הגבול שלי, אני אגיד אין לימיט של אין שואף לאין סוף, אני בחרתי להשתמש בנוסחת השורש פה, אבל זה לא באמת משנה.

של 4 בחזקת אין חלקי אין, שזה לימיט של אין שואף לאין סוף של 4 לחלק לאין בחזקת 1 חלקי אין, שכל ילד שהיה כבר בשני התרגולים האחרונים יודע שזה גבול שכל הזמן חוזר על עצמו שהוא 1, שזה 4.

שזה אומר שהרדיוס הוא רבע. הרדיוס של מי? הרדיוס של הטור הזה, עם טי.

זו הקומבינה הנחמדה שאנחנו יכולים לעשות כדי לחסוך לעצמנו. ועכשיו שוב להקשיב למשפטים הבאים, מאוד מאוד חשובים. מה זה אומר? זה אומר את הדבר הבא. לכן, הטור מתכנס

לכל ערך מוחלט של טי שקטן מרבע ומתבדר לכל ערך מוחלט של טי שגדול מרבע. למה אני לא כותב הפעמים ורקים?

בתורים גיאומטריים כתבתי עם ורכים. עכשיו אני ממש לא כותב עם ורכים, וזאת נקודה מאוד מאוד חשובה. כי מה אני עדיין לא יודע במקרה הזה? מה קורה בקצוות.

אני לא יודע עדיין מה קורה בקצוות. אין לי מושג מה קורה בקצוות, ולכן אני לא יכול לכתוב אם ורק אם.

אבל אחרי שפתרתי עם טי, אני יכול עכשיו לחזור חזרה לאיקס? ברור, זה מה שאימנתי אתכם פה. אני מוצא את התשובה אם תהיי חוזר חזרה לאיקס. למה אני יכול לעשות את זה? כי זה סתם סימון שיהיה לי יותר נעים רגע בעיניים.

ולכן, הטור מתכנס, איזה טור אני מדבר עליו? אני מדבר על הטור הזה, עם האיקס עכשיו. לכל ערך מוחלט של איקס בריבוע שקטן מרבע, ומתבדר

זה כל ערך מובן של איקס בריבוע שגדול מרבע. עכשיו, חבר'ה, האם אני באמת חייב להציב טי שווה איקס בריבוע? לא.

אני יכול להבין שאם הפרמטר שלי זה איקס בריבוע, אז האיי אן שלו זה ארבע בחזקת אן חלקי אן. אבל אם אני כותב את זה עם טי, זה יותר נעים לי בעיניים. מה זה אומר? זה אומר שאיקס נמצא בין חצי למינוס חצי.

ומה זה אומר? זה אומר איקס גדול מחצי או איקס קטן ממינוס חצי. מה נשאר לעשות כדי לפתור את השאלה הזאת? מה שנשאר לי זה פשוט לבדוק את הקצוות. אז נבדוק,

בנפרד את איקס שווה חצי ומינוס חצי. איפה אני בודק בנפרד את איקס שווה חצי ומינוס חצי? האם אני בודק את זה פה או בודק את זה פה?

התשובה היא לא משנה. למה זה לא משנה? כי זה מספר. מה זה משנה שכתוב מחוץ לתור חצי בשלישית או מינוס חצי בשלישית? זה לא משנה כלום. אם זה לא משנה כלום, אני כבר אציב לביטוי הזה שזה יותר נחמד.

ואז סך הכל מה אני מקבל פה? אני מקבל סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף, של ר' בחזקת עין חלקי עין. אני עושה משהו שחינוכית הוא לא טוב, אבל הוא מקצר לי תהליכים פה.

אני מציב את שתי הנקודות בו זמנית. אבל למה מותר לי במקרה הזה? כי החזקה זוגית, אז מה זה משנה אם זה פלוס או מינוס? טוב, מה זה פלוס או מינוס חצי בחזקת שניהם? זה בדיוק מצמצם את זה.

מצוין. ואז נקבל סיגמא מעין שווה 1 עד אין סוף, של 1 חלקי 1, וזה מתבדל כמובן. מה המסקנה הסופית? עכשיו אני יכול להגיד את המשפט הבא. שאלו אותי מה תחום ההתכנסות. עכשיו אני יכול להגיד,

שהטור מתכנס אם ורק אם איקס בין חצי למינוס חצי לא כולל הקצרות, כי זה מה שהוכחתי. איך אני כותב את זה ואני חוסך לעצמי פשוט סתם קצת כתיבה של הדפים פה?

חוסך על עצמי זמן כי אני מעתיק את זה מהנפים, ואני שוב רוצה להקפיד על המשפטים שאני רושם וזה מאוד מאוד חשוב, תסתכלו פה. יש לי שתי דרכים לכתוב את התשובה הסופית, לא צריך לכתוב את שתי הדרכים, מספיק אחת מהן, אבל תבינו שהן שקולות.

אני יכול לכתוב שהטור מתכנס אם ורק אם איקס הוא במינוס חצי לחצי, או שקול להגיד תחום ההתכנסות של הטור הוא במינוס חצי לחצי. מה ההגדרה של תחום התכנסות?

כל ערכי האיקס, כל ערכי האיקס שהטור מתכנס עבורו. אז להגיד תחום ההתכנסות הוא איקס במינוס חצי לחצי, או להגיד הטור מתכנס אם ורק אם, זה אותו דבר. הערה אחת קטנה, שאלות שלכם, ואז יש לי עוד הערה.

ממה שראיתם אתמול עם יוסי, אתם צריכים להבין שמה שעשיתי עכשיו, זה סעיף א' של שבוע הבא.

למה זה רק סעיף א' של שבוע הבא? כי אם אני רוצה להגדיר פונקציה, אני צריך שהיא תהיה מוגדרת היטב. אם אני רוצה שהפונקציה תהיה מוגדרת היטב, אני צריך לדעת לאיזה איקסים היא מוגדרת.

אז שבוע הבא אנחנו נפתור שאלות, שיהיה כזה סעיף א', ניצוא את תחום ההתכנסות. אני כמובן אדלג, אני אשאיר את זה על הדפים, כי מה, אני אפתור עוד פעם 20 דקות את תרגול 9?

אבל אתם כבר תהיו טובים ותדעו לעשות את זה בקלות, כי תתאמנו על זה השבוע. השבוע אתם מתאמנים על סעיף א' רק להגדיר פונקציה. זה רק כדי להגדיר את הפונקציה. אחרי זה נגזור אותה, נעשה לה אינטגרלים, נגיע למסקנות הבאמת המעניינות.

אבל זה הבסיס. ואנחנו צריכים להבין למה מותר עשיתי, מי זה העניין שלי בדיוק בתרגילים האלה. אין פה דברים קשים קשים, יש דברים עדינים שצריך ככה לשים לב אליהם. אם ורקים, לא אם ורקים, כל הדקויות האלה.

שאלות שלכם לגבי הדוגמה? מה שאתם רוצים, אם אין אני אוסיף עוד הערה לסיום.

אוקיי, אז חבר'ה, תראו, בעיקרון שאלה אחת בשיעורי בית, סגרנו כבר, זה התורים הגיאומטריים. שאלה שתיים בשיעורי בית זה שאלות כאלה.

אבל יש גם את שאלה 3 בשיעורי בית. ושאלה 3 בשיעורי בית, הצבה של טי לא תעזור. הטריק של יוסי אם לבדוק את הקצוות ולראות שזה מתכנס בתנאי, לא יעזור.

אז מה, אני אלך לבכות? וואלה, לא יודע מה עושים. איך אפשר למצוא את רדיוס ההתכנסות או למצוא תחום התכנסות אם

הנוסחאות האלה לא עובדות, כי אני לא מצליח לעשות הצבה של תיק, כי זה יהיה משהו מורכב יותר. אני אתן לכם ספוילר, זה משהו כזה.

כשזה איקס בחזקת שתיים וחזקת אין, אתם כבר לא יכולים להציב טי, אלא אם כן אתם טועים בחוקי חזקות. תמיד אנשים באים ואומרים לא הצלחתי, אני אומר לא, טעיתם בחוקי חזקות. מקווה שכולם יודעים שזה וזה לא אותו דבר. שני הדברים האלה שונים לחלוטין.

אז אם לא טועים בחוקי חזקות, זה לא עובד. אז כלום לא עובד. אז מה עושים כשכלום לא עובד? חוזרים לבסיס. מה זה אומר חוזרים לבסיס? להקשיב טוב.

הנוסחה הזאת והנוסחה הזאת, ואני רוצה שתכירו טוב את המינוחים, קוראים להם נוסחת המנה ונוסחת השורש. מה אתם מכירים לפני כן? מבחן המנה ומבחן השורש.

מה ההבדל? נוסחת המנה ונוסחת השורש מתייחסות רק לאיין, לא כולל את הדבר הזה. הן מתייחסות רק לאיין עצמו.

איך מוכיחים? איך יוסי הוכיח את נוסחת השורש שקרא לה קושי אדמר? הוא השתמש במבחן השורש על כל הביטוי הזה, על כל הביטוי פה בפנים.

אז אני רוצה להגיד שאם נוסחת המנה, נוסחת השורש לא עובדים לכם, כי אתם לא מבינים מי זה העיין, או משהו שם לא עובד, תמיד אפשר לחזור לתרגולים 6, 7 ו8. אפשר להשתמש בכל מה שלמדנו על כל הביטוי הזה.

ואז משם כבר נמצא תחום ההתכנסות של הטור. הרי מה מצאנו בטורי חזקות? קיצורי דרך. בגלל שיש את התכונה הסימטרית הנפלאה, אז אם מוצאים זה מתכנס בתנאי, סבבה.

אם אני יודע מי זה העיין שלי, אני יכול להשתמש גבול רק על העיין. אבל אם כלום מזה לא עובד, אני חוזר לבדוק את כל הביטוי הכללי. שזאת בעצם הנקודה החשובה במקרה הזה.

טוב, שאלות, סיכום, סיכום ככה אחרון של כל הדבר הזה ונעשה עוד דוגמה בסגנון.

אני נותן פה המון נקודות קטנות כאלה, אני מקווה שאתם סגורים עליהן, צוברים את ארגז הכלים ותתמודדו יפה בבית. בואו נעשה עוד דוגמה מאותו רעיון, עם איזה אלמנט שהוא טיפה שונה. אז חשבו על תחום ההתכנסות של טור החזקות הבא.

בואו נשים את כל הפינות מאחורינו, נראה שאנחנו כבר מבינים את הרעיון. מה איקס אפס בטור הזה? יאללה, אני אענה מהר כי זה קל, שלוש. מה אין פה?

סינוס בריבוע זה שאלה קלה פעם, מה זה? סינוס בריבוע אחד חלקי אין. פה זה זורם, למה פה זה זורם לכל אין טבעי? כי החזקה פה היא אין, זה לא שני משהו בסגנון, זה רק אין. מה זה אפס?

אפס. מצוין. אז אני מקווה שכולם סגורים על זה, ואם לא, תסגרו את זה סופית בבית, על כל העניין של המקדמים פה, שלא נלך לאיבוד.

אני מקווה שזה מאחורינו. טוב, אז יש לי פה טור חזקות, נחמד. אני מבין שזה העיין שלו, לכל עין טבעי.

איך אני אמצא עכשיו את תחום ההתכנסות של הטור? אני רוצה קיצורי דרך, אני רוצה למצוא את הרדיוס. אז אם אני רוצה למצוא את הרדיוס, וגם אני יודע את אייאן בצורה נחמדה, אז אני יכול אולי להשתמש בנוסחאות האלה.

אז שואל אתכם,

בא לכם, לא בא לכם להשתמש בנוסחה הזאת או בנוסחה הזאת או לא יודע. ואם כן, אז לא יודע, מה הייתם מנסים? הייתם עושים את זה, מנסים את זה, מה נראה יותר נחמד?

אני הייתי מנסה את מבחן המנה. לא מבחן, סליחה, נוסחת המנה. נוסחת המנה, תודה, האמת שהיא תיקון טוב. אם תעשה פה שורש, סתם, אם תעשה פה שורש, אין לי לסינוס בריבוע, כאילו זה לא מוביל אותך לכלום.

יפה מאוד, חבר'ה, זה לא נחמד, אבל האם זה נראה שיוביל אותי למשהו? אני חושב שבמבט ראשון לא כל כך, אבל כאילו, אז מה אני אעשה? אני אסתכל על הדף? בוא ננסה קודם, אחרי זה נחשוב מוביל לא מוביל. אז אני אסתכל על הגבול הזה.

אה, זה גבול של 0 חלקי 0, עם סינוסים. איך פותרים גבול כזה? לופיטל. אבל לופיטל צריך עלה משל איינה קודם, נכון? ואם אתה עושה עלה משל איינה, איך אתה בוחר את איקסן?

אה, זה בעיה. קצת מגעיל פה, נכון? כאילו, לא נראה לי נחמד כל כך. אני יכול, אני יכול לבחור אותו להיות אין, אבל אז זה עם איקס, איקס ועוד אחד, ואז כזה, לא יודע, לופיטלים נראה לי מה זה ארוך, זה ייקח לי מלא זמן. יש למישהו קיצור דרך בלי ללכת לעולם הלופיטלים פה?

מה, אתם לא זוכרים את תרגול 7 באינפי 1? ברור שלא, נכון? אבל אולי איזשהו כיוון?

אני אתן לכם רמז. כשיש לי לימיט של איקס שואף לאפס של סינוס איקס, מה אני מאוד מאוד אוהד שיש לי פה לידו? איקס. איקס. מה הטריק שלנו? להכפיל חלק.

להכפיל, לחלק בכל מיני ביטויים. עכשיו תראו, אם אני רוצה להקפיד על כל הסוגריים פה שאני צריך לרשום, אז עדיף שאני אתיק את זה מהדפים כדי שלא ייפול בסוגריים.

אז יש פה מיליון סוגריים שצריך לרשום עכשיו וכל הקוסמטיקות האלה, אני ממש לא רוצה לחזור על דברים של ניפי אחד עכשיו, אין לנו את הזמן, אז אני ארשה לעצמי לקחת איזה מעט דפים פה, תראו את זה פה.

עכשיו שוב, אתם רואים שבדפים הצבתי טי שווה איקס פחות שלוש פה, אבל לא חייבים ואני רוצה מה שנקרא לא לעשות את זה פה.

סתם שתראו את זה גם ככה וגם ככה. תראו מה עשיתי. מה שעשיתי בפועל, זה כפלתי בזה וחילקתי בזה.

פשוט סידרתי את זה קוסמטית. עכשיו, מרוב סוגריים פה אפשר כבר ללכת לאיבוד, אבל אני, יוסי אוהב להקפיד פה על כל הסוגריים, אני רושם את זה גם בצורה מסודרת, שנבין מה בדיוק קורה. אז מה שעשיתי זה הכפלתי וחילקתי.

כמה הגבול הזה שווה? 1. אבל האמת שלא הסברתי את זה פה ואתם בעיקרון צריכים להסביר את זה. את זה אתם יכולים לקחת את הלמה של היינה, להציב איקס אין שווה 1 חלקי אין לצד, ואז יהיה סינוס איקס בריבוע חלקי איקס בריבוע. 1. אותו דבר נחזור על זה פה.

למה זה אחד? איך תוכיחו לי שזה אחד?

נפתח סוגריים ואז כאילו גורם מוביל. גורם מוביל, בדיוק. אז אני מרשה לעצמי לחסוך פה, לא אגיד שזה תרגיל כל כך טוב למבחן כי זה קצת יותר מדי אלגברה, אבל נחמד לצורך התרגול.

ואני מגלה שהרדיוס פה 1, שמה זה אומר אם הרדיוס הוא 1? לכן הטור מתכנס, אם ורק אם, מה פתאום? אני לא יודע מה קורה עדיין בקצוות. הטור מתכנס לכל ערך מוחלט של איקס פחות 3 שקטן מ1,

ומתבדר לכל ערך פחות של איקס פחות שלוש גדול מאחד. מה זה אומר? זה אומר איקס בין ארבע לשתיים, אבל זה לא מפתיע. אם איקס אפס הוא שלוש,

והרדיוס הוא 1, אז אני יודע מה קורה בין 4 ל2. מה צריך לעשות עכשיו? עכשיו אנחנו צריכים רק לבדוק בנפרד מה קורה את איקס שווה 2 ו4.

את השאר אני כבר יודע. בוא נעשה את זה. אז למשל עבור איקס שווה 4, מה אנחנו מקבלים פה? אם אני מציג פה איקס שווה 4, זה 4 פחות 3 בחזקת 1, זה פשוט 1.

כאילו ארבע פחות שלוש בחזקתן זה אחד בחזקתן זה אחד. אז אני אגיד ככה, עבור איקס שווה ארבע, אנחנו מקבלים סיגמה, מאין שווה אחד עד אין סוף, של סינוס בריבוע של אחד חלקן.

טוב, מה עם הטור הזה? מתכנס או מתוודא?

אני אגיד לכם מה התשובה, שבעיקרון זאת שאלה משיעורי בית 6. מה הבעיה? אנחנו כבר בשבוע 9, אנחנו לא זוכרים פיקס מה קרה בשבוע 6. אבל אני כן רוצה להעיר פה איזושהי הערה כללית חשובה,

ואז נצלול רגע פנימה לשאלה עצמה. מה שאתם אמורים לזהות פה, בתרגילים האלה, זה שהבדיקה הזאת של הנקודות בנפרד, זה היה התרגיל בשבוע 6, 7 ו8.

בשבועות 6, 7 ו8, התרגיל היה להחליט אם הטור הזה מתכנס או מתבדר. עכשיו, זה השלב האחרון פה, ושבוע הבא זה השלב הראשון לקראת תרגיל גדול.

אז אנחנו צריכים להגיע למצב שאנחנו מסתכלים על תורים ואנחנו יודעים יחסית בצורה פשוטה להבין אם מתכנסים או מתבדרים.

אם הייתי נותן לכם את זה בשיעורי בית 6, בשיעורי בית שאלה 2 א', הייתם פותרים את זה די בקלות. מה השיטות שאתם יכולים להשתמש בהן?

אפשר לעשות מבחן ההשוואה הגבולי, לשים פה ריבוע, להבין מה לעשות, אבל הפתרון הכי אלגנטי והכי קצר פה, זה זה.

ואז סיימנו. למה? כי אני יודע שסינוס איקס קטן שווה מאיקס, וכל איקס בין אפס לפרק כשתיים. איך אני יודע את זה? אנחנו יודעים את זה. איך אני יודע שהאיקס פה בין אפס לפרק כשתיים? זה אחד חלקי אין.

אז זה תמיד כזה סינוס של 1, סינוס של 1 חלקי מספר שגדול מ1, או 1. אז ברור שזה מסתדר פה. אז אם סינוס איקס קטן שווה מאיקס, אז גם סינוס בריבוע איקס קטן שווה מאיקס בריבוע, כל עוד זה חיובי כמובן, וזה חיובי.

אז אני אומר, זה הפתרון הכי אלגנטי פה. אפשר גם לעשות מבחן ההשוואה עם אחד חלקי אין בריבוע, בגבול, זה גם יביא לפתרון. עכשיו, שוב, לא מעניין אותי להתעכב על זה, זאת שאלה משבוע שש, משיעורי בית שש. היא לא הייתה בשיעורי בית שש, אבל הייתה יכולה להיות בשיעורי בית שש.

מה שזה אומר לכם שהשבוע, ובאמת זה חשוב שתעשו את זה כדי שיהיה לנו ממש כיף בשבוע הבא, שנראה את הדברים היפים, צריך להיות מאופסים טוב כזה על איך להתכנס, להתבדר, כלים שיש לנו, כי זה מין כזה שבוע מסכם של הדברים האלה.

אז זה מה שקורה פה באיקס שווה 4. מה קורה עבור איקס שווה 2? עבור איקס שווה 2 אנחנו מקבלים, אם אני חוזר לפה, 2 פחות 3 בחזקתנו, שזה מינוס 1 בחזקתנו. אז אני שואל אתכם,

סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף של סינוס בריבוע של 1 חלקי אין כפול מינוס 1 בחזקת אין. מה עם הטור הזה? מתכנס, מתבדר, איך אני מחליט אם הוא מתכנס או מתבדר?

לאן הייתם ניגשים כדי לחשוב אם זה מתכנס או מתבדר? זה מזכיר לייבניץ, אבל אי אפשר לדעת כלום על סינוס. אז קודם כל, אני שמח שהעלית את זה.

ואני רוצה רגע להזכיר את מה שנקרא תרשים זרימה שעשיתי שבוע שעבר, והשאלות החינוכיות שעשינו בעבר. אני חושב שרוב הסטודנטים שמסתכלים על זה, דבר ראשון קופץ להם לייבניץ, ואתה אומר אני לא בטוח שזה מסתדר.

אבל קופץ לכם לנסות לבדוק אם זה לייבניץ. אני אגיד, זה לא טוב, למה? כי אנחנו עשינו תרשים זרימה שבוע שעבר, מה אנחנו בודקים לפני לייבניץ במבט? התכנסות בהחלט.

ואם אתם בודקים פה התכנסות, בהחלט סיימתם בזה הרגע. למה? כי כששמים על זה ערך מוחלט, מה מקבלים? את זה.

ואז סיימנו. עכשיו, ברור שעשיתי את זה בכוונה בתרגול פה, כי כולם טועים בזה, ואז אני מנצל את ההזדמנות להזכיר את זה עוד הפעם, אבל אתם חייבים לזכור את זה. שיעורי בית 8, שאלה אחת.

תרגול שמונה השאלות הראשונות כתבנו ככה, קודם כל לבדוק התכנסות בהחלט, אם לא, בודקים התכנסות בתנאי. ולכן במבט אתם חייבים לשאול את עצמכם מה קורה כששמים פה ערך מוחלט.

אתם יודעים שאם תשימו ערך מוחלט, תקבלו את מה שכתוב למעלה, ולכן זה מתכנס בהחלט. כי הוכחנו את זה לפני רגע למעלה. ולכן אני מוצא שספציפית בתרגיל הזה, התור מתכנס גם ב2 וגם ב4. ולכן לסיכום אני אכתוב את הדבר הזה.

עכשיו אני יכול לכתוב שהטור מתכנס, אם ורק אם, איקס הוא בין 2 ל4, כולל 2 ו4, או במילים אחרות, תחום ההתכנסות של הטור הוא בין 2 ל4.

יופי, סיימנו את סעיף א' של שבוע הבא, שזה בעצם התרגיל של היום, שזה כולל לדעת איך נמצאים את הרדיוס, וזה כולל לדעת לבדוק קצוות, שכל בדיקה מהקצוות זה שבועות 6 עד 8.

ויש איזשהו סיכום מסוים של הדברים. אז השאלות שלכם,

שאלות סיכום, אולי אני אשים את זה פה, רואים את זה יותר יפה, לגבי התרגיל הזה. לא משנה, אותו דבר. ונעבור לפרק האחרון של התרגול הזה, קצת הוכח או הפרח, לצבור קצת אינטואיציות לקראת שיעורי הבית.

שוב, חבר'ה, אני אומר, יש גם יחסית עוד מעט, לא שבוע הבא, יש בשבוע 11 בוחן, אבל הבוחן יהיה שבועות שש עד שמונה, שש עד תשע, לא יודע, נחליט עוד מעט.

אז אני אומר, גם ככה כשאתם עושים את שיעורי הבית 9, אתם צריכים לשלוט טוב בחומר של שבועות 6 עד 8, כי אתם רואים שהבדיקה הזאת בנפרד זה שבועות 6 עד 8.

תעשו כמה שאתם יכולים השבוע ככה לעשות מעבר יסודי על הדברים, לפתור את השיעור בבית, להתאפס. אני באמת חושב שאני לא יודע איך ראיתם אתמול את ההרצאה עם יוסי, אבל לפחות רואים שזה מגיעים למסקנות באמת יפות ומשמעותיות.

וזה התרגולים היפים של הסמסטר, אבל צריך להגיע לשם מוכנים, שאתם שולטים בדברים האלה, וגם לא מפחדים לעשות הצבות של טיל, להבין מי זה העיין, וכך הלאה וכך הלאה.

מה עוד נעשה לסיום? קצת הוכח או הפרח כדי שתוכלו להבין עוד קצת את הרעיון הזה של תורך עסקאות. כל שאלה שאני פותר עכשיו כמובן יש לי מלא אינטואיציות ומלא הסברים מסביב שנוכל לנצל. אבל אני רוצה רגע לתת לכם דקה.

שתחשבו רגע לבד האם הטענה הזאת נכונה או לא נכונה, ואז ניתן פה את ההסבר המלא. אז קחו דקה, לא להגיד כלום, תחשבו אם זה נכון או לא נכון, תקבלו איזושהי אינטואיציה ראשונית.

אוקיי, מה אומרים? נכון, לא נכון? אז האמת שזה לא הוגן שאני אתן לכם דקה ולפתור שאלה כזאת, כי...

זה היה הוגן אם היית נותן לך שאלה כזאת אחרי שהייתי מסביר לכם את כל האינטואיציות שאני אסביר עכשיו. אז אני רוצה רגע להסביר את כל האינטואיציות ואת כל הסרטוטים ואז אתם תענו לי אם זה נכון או לא נכון. כי אני חושב שכרגע איפה שאתם נמצאים, אתם בכלל כאילו מסתכלים על זה,

מסתכלים על זה ואתם אומרים לי, אבל מה, פעם אחת זה טור חזקות, פעם אחת זה לא טור חזקות, מה בכלל קורה פה? אז הנה תראו שרטוט, הנה תראו שוב את הכוח של השרטוטים, איך אני מזמין את זה בצורה פשוטה? איקס אפס הוא אפס.

יש לי רדיוס התכנסות. מה אני יודע לגבי רדיוס ההתכנסות? שהוא גדול מ1. אז פה נמצא 1 ופה נמצא מינוס 1. מה אני יודע בהכרח שקורה פה? מפה עד לפה, מתכנס בהחלט.

אני טוען שהתרגיל נגמר. השאלה אם אתם לא רואים את זה עכשיו, אני צריך להגיד עוד מילה ואז אתם תראו את זה, אבל אני טוען שהטענה נכונה.

אם אתם רואים את זה, תעזרו לי. למה הטענה נכונה פה ולמה בעצם כאילו השרטוט כבר די אמור לפתור את התרגיל הזה?

כאילו בא לי לעשות כזה משהו כמו מינוס 1 בחזקת אין פלוס 1. זה יותר פשוט. איך מגיעים מפה לפה? מחלקים ב... לא. איזה איקס צריך להציב פה כדי שתקבל את זה?

אחד. זהו. חבר'ה, אם אתם מציבים איקס שווה אחד, אתם מקבלים את הטור הזה. האם אתם יודעים שטור החזקות הזה מתכנס באיקס שווה אחד? מתכנס בהחלט באיקס שווה אחד? כן, הוא נמצא בתוך הרדיוס, נכון? זהו.

זאת שאלה בשיעורי בית, זה שאלה הסעיף הראשון בהוכחה, סעיף חימום כזה. אבל כדי שתוכלו להיות בשלים לשם, אתם צריכים לראות קצת משהו בתרגול, לראות את הדברים האלה.

זה כאילו מוגדר להיות משהו מאוד מאוד בסיסי כזה בתיאורי חזקות, אבל אני אומר, אנחנו צריכים לדעת להפנים, ומה אתם אמורים ללמוד מפה, וזה החלק היותר עמוק.

המחשבה איך לוקחים מטור כזה לטור כזה. תשאלו את עצמכם איזה איקס הצבתם, זהו. זה פתרון מאוד מאוד קצר. מה אני כותב? היות ואיקס אפס הוא אפס והרדיוס גדול מאחד, אזי

בפרט, הטור מתכנס בהחלט בייק שווה 1. וזהו, סיימנו. ולכן, סיגמה מיין שווה 0 עד איןסוף של איין 1 בחזקת הן,

זה סיגמה מעין שווה אפס עד אין סוף של אייאן, מתכנס בהחלט. סמיילים, סיימנו, זהו.

תראו איזה כיף זה דורי חזקות. אם אנחנו שמים שרטוט, אנחנו רואים את התשובה באופן מיידי. זה שגיליתי לכם שהרדיוס הוא גדול מ1, זה אומר שאם תציבו פה איקס שווה 1, סיימתם. אבל אתם אמורים להגיד לי קצת שהתרגיל לא מוצלח. למה התרגיל לא מוצלח? כי אני יכול כהערות,

יש עוד אינסופטורים שאני יודע שיכולים להיכנס פה בהחלט. מה למשל? אם אני הייתי שואל אתכם בשאלה הזאת את השאלה הבאה, מה אם אין חצי בחזקתן? מה אם אין

מינוס 1 בחזקתן. אז מה הייתם יכולים להגיד לי על כל אלה? גם מתכנסים בהחלט, נכון? למה? כי זה שוב נמצא בתוך התווך הזה, נכון? זה פה.

אז אם, אני אגיד לכם מה אתם לא רגילים ואתם תצטרכו השבוע להתרגל לסיפור הזה. כשאתם רואים סיגמה מעין שווה אפס עד אין סוף של איי למינוס אחד בחזקת אין, המוח הולך רק ללייבניץ כרגע.

או התכנסות בהחלט, אבל הוא לא הולך לתיאורי חזקות. מה המוח שלכם אמור מעכשיו להגיד? אה, אולי זה התחיל באיקס, ואז מציבים איקס שווה מינוס אחד. אני רוצה להגיד משפט עוד יותר חזק.

יש שאלות לא טריוויאליות, אבל יש שאלות שאין בשאלה תורי חזקות, אין תורי חזקות בשאלה. אתם ממציאים לבד תורי חזקות?

מגלים מה הרדיוס שלו מכל הכלים שיש לנו, ואז מציבים איקס מקרה פרטי כדי להגיע לטור שאתם רוצים. וזה מין פתרון מאוד מאוד אלגנטי מזה שאנחנו יודעים הרבה כבר לגבי טורי חזקות. אז זה משהו שגם צריך לשים בארגז הכלים. זו נקודה מאוד מאוד חשובה.

אז עוד מסקנה שאני רוצה להסיק פה, שהיא פתח לקראת דברים בשיעורי בית, אם איקס אפס הוא אפס, והרדיוס גדול מאחד,

אזיי, אני יודע להגיד שבטורי חזקות סיגמה מעין שווה אפס עד אין סוף של איין מתכנס בהחלט. בסדר, זה מה שהוכחתי. אבל מה זה גורר? ולכן, לימיט של אין שואף לאין סוף של איין,

הוא 0. בסדר? זה כל ילד יודע, שניטור מתכנס הגבול הוא 0. מה, למה אני כותב את זה? כי מה אני מסיק מכל מה שכתוב פה עכשיו? שאם איקס 0 שווה 0 ורדיוס גדול מ1,

זה גורר שלימיט של אין שואף לאינסוף של אין או אפס. ולמה זה מעניין אותי? ופה אני עוד מעט מגיע, נועם, למה שאז שאלת אותי, אבל נגיע לזה רק בדוגמה הבאה.

מאוד מאוד מעניין אותי לדעת מה הקשר בין הגבול של איין לבין הרדיוס.

עוד יותר מעניין אותי לדעת מה המשחק בין סדר הגודל של איין לבין הרדיוס. זה משהו מאוד מאוד חשוב בהבנה הכללית שלנו בתיאורי חזקות. מה הוכחתי כרגע?

שאם הרדיוס יהיה גדול מ1, הגבול יהיה 0. מה הקונטרה פוזיטיב של הדבר הזה?

אם הגבול של איין לא 0, הרדיוס בהכרח קטן שווה מ1. עכשיו, יש מלא שאלות של נכון, לא נכון, סביב גבול של איין ורדיוסים.

שני סעיפים יש לכם בשיעורי בית של הוכח או הפריח, תחשבו אתם. ואפשר להמציא עוד סעיפים. יש פה עולם שלם של כזה משחקים שאפשר לעשות עם זה. אני אתן בתרגיל הבא עוד כל מיני ספוילרים, לא יודע, לא ספוילרים, אבל אינטואיציות.

אבל אני אומר, הפתרון של השאלה זה הדבר האחרון שמעניין אותי בתרגיל הזה, זה ארגז הכלים. אז אני אומר שוב, יש תרגילים שאין טור חזקות. אתם ממציאים טור חזקות?

ואז מוצאים את הרדיוס ואז יודעים כאילו באיזה נקודות זה מתכנס וחוזרים חזרה לתרגיל, שזה מסקנה מאוד מאוד נחמדה שיכולה ככה לעזור לנו. שאלות סיכום שלכם לגבי כל מה שנאמר בתרגיל הזה.

יאללה, אז בואו נעשה עוד אחד, הוכח או הפרח. יש לי עשר דקות, אני רוצה לתת לכם חצי דקה לחשוב. שש דקות אינטואיציות, שתי דקות שרטוטים,

דקה פתרון. אז כאילו למה? כי פתרון אני אקח מהדפים, הפתרון לא מעניין, הכתיבה שלו היא לא מסובכת, זה אתם יכולים להבין בלעדיי, אני רוצה יותר להסביר את הדברים מסביב. אז קחו רגע, חצי דקה, לחשוב אם זה נכון או לא נכון.

ועוד רגע נתחיל פה את ההסברים.

טוב, אז שוב, אני לא רוצה שתענו לי נכון או לא נכון, כי אני לא חושב שיש לכם כרגע את הכלים לענות על זה בצורה פשוטה, אבל אני רוצה רגע להסביר, כאילו להגיד לכם מה אתם צריכים לחשוב. זה הר אחד, זה הר שתיים.

על מה אנחנו צריכים לחשוב בתרגיל הזה? נתון שהערך המוחלט של ביאן גדול שווה מהערך המוחלט של אייאן. והטענה אומרת שאם הערך המוחלט שלו גדול שווה מהערך המוחלט שלו, אז ברדיוסים זה הפוך.

כלומר, הטענה אומרת שככל שהוא יותר גדול, הרדיוס שלו דווקא יותר קטן. אני טוען שזה נכון, ואני אנסה עכשיו להסביר לכם בחמש דקות למה אינטואיטיבית זה הגיוני. ובשביל לעשות את זה, אני הולך לרשום על הלוח עכשיו מלא טורי חזקות.

ואנחנו ננסה להרגיש את הסיפור הזה. אז בואו תהיו איתי, אני מציף פה רגע את הלוח עם טורי חזקות. חבר'ה, תוך כדי שאני רושם את זה, אני אומר עוד דברים. אז תקשיבו, יש לכם כל שבוע,

בשיעורי הבית, חלק מהשאלות מהשיעורי בית אתם מיד מקבלים סרטונים עם פתרונות. למה אנחנו עושים את זה? כי זה שאלות שהיו גם שנה שעברה.

אז אני אומר, אם כבר יש לכם פתרון רשמי, אז אנחנו גם נותנים לכם גם לראות כבר את הסרטון, כדי שתוכלו ללמוד מזה באופן מיידי. השבוע יש לכם שני סעיפים הוכח או הפרך.

שיש להם כבר סרטון מיידי, אבל אני מקווה שאם יש להם סרטון מיידי, זה לא אומר שאתם מיד צופים בסרטון. זה אומר שאתם קודם שוברים את הראש, חושבים, ואחרי שסיימתם את התרגיל, אתם צופים בסרטון. אחד מהסרטונים האלה זה סרטון של חצי שעה.

שלי, שה12 הדקות הראשונות שלו,

זה מה שאני עושה עכשיו, רק שאני עושה את זה ב12 דקות במקום בחמש דקות, ולכן ב12 דקות אני מספיק לעשות הרבה יותר דברים. זה מלא מלא שיחות אינטואיציה חשובות בהבנה הכללית של טורים, אז מאוד מאוד מומלץ יהיה לצפות בזה.

מאוד מאוד יעזור לכם כאילו להתמודד גם עם שאלות אחרות ולהבין בצורה יותר מלאה את כל החלק הזה. אז בוא נעשה יאללה עוד קצת וזהו. טוב, מה שאני רוצה שנענה עכשיו,

לכל אחד מהטורים האלה אני רוצה שתגידו לי מה הרדיוס שלו. בואו ננסה לחקור את זה רגע. מה הרדיוס של הטור החזקות הזה? אז פה אני עונה מהר אחד. למה? כי זה גיאומטרי.

זה גיאומטרי בסדר, זה זנב של גיאומטרי, זה מתחיל מאחד, לא מאפס, לא משנה. אבל בגיאומטרי, מה אנחנו יודעים? שזה מתכנס כשערך המפולט של איקס קטן מאחד, לכן הרדיוס הוא אחד. אני טוען את הטענה המהירה הבאה, פה הרדיוס הוא אחד,

פה הרדיוס הוא 1, פה הרדיוס הוא 1, פה הרדיוס הוא 1. איך אני יודע את זה נוסחתית ואינטואיטיבית? נוסחתית אני יודע ששורש שני של אין, זה הגבול שלו 1. אבל עכשיו, חבר'ה, השיחה היותר חשובה,

ועכשיו אני מתחיל לדבר על מה שנועם שאל אותו אותי קודם, אני פותח את זה לדיון יותר רחב. תקשיבו טוב. איקס בחזקת אן,

משחק משחק מעריכי. אני שוב חוזר, איקס בחזקת אין זה מעריכי. בתרגול 7 עשינו שרשרת אינטואיציה ארוכה, היא הייתה מאוד מאוד חשובה. מה אמרנו שם?

שמעריכי מנצח פולינום בלי למצמץ, בסדר גודל משמעותי. ולכן כל עוד אתם ליד האיקס בחזקת עין הזה, תשימו פולינומים, זה לא יזיז לרדיוס, הרדיוס יישאר 1.

כמובן שאם תשים מספרים, ברור שזה לא יזיז לו. אם אני אכתוב פה אין בחזקת 1000, זה לא ישנה שום דבר, הרדיוס יהיה 1. למה? כי זה לא יזיז לאיקס בחזקת 10 הזה שמשחק משחק מעריכי.

מה קורה לרדיוס פה? פה אני יודע שיוסי הוכיח לכם אתמול, אבל אני יודע שזה אין סוף, ופה אני יודע שהרדיוס הוא 0. למה?

מה אמרנו בשרשרת האינטואיציה שלנו לגבי עצרת? אמרנו שעצרת מנצחת מעריכים, בסדר גודל מנצח מעריכים.

ולכן אם יש לי אין עצרת במכנה, לא משנה אם איקס הוא 2, 7 מיליארד, 20 מיליארד בחזקת אין, מעריכים מפסיד לעצרת בסדר גודל, וזה יגרום לטור הזה להתכנס לקוליקס. אבל אם העצרת הזה במונה,

אז הטור הזה יתכנס רק באיקס אפס שווה אפס. מה קורה אם אין בחזקתן? מיידית אתם אמורים להבין שהרדיוס פה אפס, למה?

כי אין בחזקתן מנצח בסדר גודל את איקס בחזקתן. מה הדבר היחיד שגורם לרדיוס להיות לא אחד ולא אין סוף ולא אפס? רק אם אתם שמים משהו בסדר גודל מערכתי. פה,

תבדקו אותי, הרדיוס יוצא חצי. פה תבדקו אותי, הרדיוס יוצא 2. מה זה תבדקו אותי? זה טור גיאומטרי, תהפכו את זה 2 איקס בחזקתן. הוא מתכנס אם ורק אם ערך מוחלט של 2 איקס קטן מ1 עם איקס בין חצי למינוס חצי.

ומה קרה בעצם פה? אתם רואים שכששמתי 2 בחזקת אין פה, אני מגביל את ערכי האיקס שעבורם הטור מתכנס. הטור הזה, אם אני מציב איקס שווה שני שליש,

הוא מתכנס, נכון? אבל פה, אם אני אציב שני שליש, זה כבר לא יתכנס. לעומת זאת, מה קרה כששמתי 2 וחזקתן במכנה? אם אני אציב איקס שווה 1.5,

1.5 בחזקת עין לחלק ל2 בחזקת עין זה מתכנס. לא כמו פה, 1.5 בחזקת עין לא מתכנס. מה אני מנסה להגיד לכם, שהטענה הזאת היא טענה נכונה.

כי ככל שהביטוי הזה יותר גדול, ככל שהביטוי שכופל את איקס בחזקתנו יותר גדול, מה זה בעצם עושה? זה מגביל אותי בכמות האיקסים שאני יכול להתכנס.

איפה זה מתחבר לדברים שאמרנו בתרגול? תראו בשאלה הזאתי. היה לי 4 בחזקת אין לחלק לאין. מה יצר רדיוס רבע?

למה אני לא מופתע? כי זה 4 בחזקת אין. למה האין הזה לא השפיע? כי האין הזה זה גבול של אין בחזקת 1 חלקי אין, זה 1, זה לא מזיז. ואם היה פה אין בחזקת 1,000, לא רלוונטי בשום צורה, עדיין הרדיוס היה רבע.

אז זה בדיוק מה שאמרנו, אמרנו מתכווץ, לא מתכווץ, זה בדיוק השיחות שאני רוצה לעשות עכשיו, גם בשאלה הזאת פה. אתם רואים, פה זה הכל היה מעריכי.

אז המעריכי כבר משפיע על רדיוס ההתכנסות. שזאת הנקודה החשובה שאני חושב שצריך לקחת מהשאלה הזאת.

אז זה כבר אמור להסביר לי שאם הביטוי הזה בערכו המוחלט יותר גדול מהביטוי הזה, אז הרדיוס גדול שווה. למה אני אומר גדול שווה ולא גדול ממש? כי שימו לב, אין בריבוע

גדול ממש מעין, או עין בריבוע גדול שווה מעין או גדול ממש לכל עין משתיים. אבל זה שהוא יותר גדול ממנו, לא אומר שהרדיוסים שונים. הרדיוס עדיין אחד בשניהם, אבל זה אומר עדיין שהרדיוס גדול שווה.

זה מה שאמורים להבין באופן אינטואיטיבי. זה מה שאמרת, כאילו גדול בסדר גודל משמעותי. בדיוק. זה בדיוק השיחה של שבוע שבע, שהתחלנו אותה בשבוע שבע והמשכנו. כשזה עצרת,

זה כבר מנצח משמעותית את איקס וחזקתן, זה לא רק מה שנקרא, והם בריבוע והם באותו סדרי גודל, נכון? זה סתם שני פולינומים מסכנים כאלה, לא מזיזים למערכי. להבין שטור גיאומטרי משחק משחק מערכי זה מאוד משמעותי.

מה נשאר לי לעשות חוץ מלכתוב את הפתרון, ואת זה אמרתי שאני לא אעשה, אני אקח מהדפים, אין לי זמן. אני רוצה להסביר לכם את הפתרון בשרטוט. איזה כיף שאפשר לשרטט ולהסביר ככה הרבה פתרונות, זה חוסך המון עבודה.

אז מה, איך אני מסביר את זה בשרטוט? בואו תהיו איתי, נבין את האינטואיציה ואז אני בדקה אקרא איתכם את הפתרון.

יש לי ככה, יש לי פה בי אין איקס פחות איקס אפס בחזקת אין, ופה יש לי איי אין איקס פחות איקס אפס בחזקת אין.

חבר'ה, מה אני רוצה להגיד לגבי הטור של ביאן? אני יודע שהרדיוס שלו זה ר2, לכן הוא ירוק פה, ובהכרח אדום פה.

מה קורה בקצוות, לא יודע ולא אכפת לי, כי שאלו אותי רק על הרדיוס. אני אגיד לכם מה רעיון ההוכחה שלי. אני הולך להוכיח שהטור של אייאן ירוק פה. אם אני יודע שהטור של אייאן ירוק פה,

למה זה אומר שהרדיוס שלו גדול שווה מהרדיוס של ביאן? אני רוצה להסביר. אם לכל איקס שביאן מתכנס,

איין מתכנס, זה אומר שתחום ההתכנסות של איין הוא לפחות תחום ההתכנסות של ביאן. אבל אם תחום ההתכנסות של איין הוא לפחות תחום ההתכנסות של ביאן, זה אומר שהרדיוס שלו גדול שווה מהרדיוס של ביאן. זה הרעיון.

איך אני יכול להוכיח לכם בצורה פשוטה שלכל איקס שהוא מתכנס, גם הוא מתכנס. מבחן ההשוואה. כי מה כתוב ערך מוחלט של אין קטן שווה מערך מוחלט של וין?

אז מבחן ההשוואה יפתור את זה ברגע. אבל איך ההוכחה אמורה להתחיל, לפני שאני מראה לכם את זה בדפים? אני אמור להגיד ככה, קודם כל אני צריך לעשות הפרדה למקרים קצת מעצבנת. אם אר 2 הוא 0,

אז השרטוט שלי לא לגמרי מדויק. אבל אם אר 2 הוא 0, אר 1 בטוח גדול שווה מאר 2, כי כל רדיוס הוא לפחות 0. אם אר 2 הוא לא 0,

ואני רוצה להוכיח לכל פה גוררת זה, אני אגיד יאי איקס אחד שנמצא בתווך הזה. אם הוא נמצא בתווך הזה, בטור של ביאל הוא מתכנס בהחלט. ממבחן ההשוואה הוא גם מתכנס בתור של אייל.

וזה סוגר לי את התרגיל. בואו נציץ בזה רגע ביחד. אני מניח שתרצו רגע להסתכל בצורה מסודרת גם אחרי זה. אבל אני באמת מרשה לעצמי,

כאילו אחד, אין לי זמן להסביר גם את כל האינטואיציות וגם את הפתרון, אבל אני חושב שהפתרון פה הוא די כאילו סטרייט פורוורד ברגע שמבינים את הרעיון. אני אקח עוד דקה ונסיים. אמרתי, מקרה ראשון,

אם אר 2 הוא חיובי, יהיה איקס 1 שייך לאר פה. מה זה פה? תנו לי איקס 1 בחלק הזה. אם זה המצב, אז הטור הזה מתכנס בהחלט באיקס 1.

מה זה אומר שמתכנס בהחלט? שאם אני מציב איקס אחד, זה מתכנס. אבל אני יודע שערך מוחלט של אין קטן שווה מערך מוחלט של מין.

אז מה זה אומר? זה אומר שהביטוי הזה והביטוי הזה זה אותו ביטוי. אז ממבחן ההשוואה, אני יודע שהטור הזה מתכנס.

מה זה אומר שהוא מתכנס? זה אומר שהטור הזה מתכנס בהחלט באיקס אחד. אז מה הוכחתי לכם? הוכחתי שלכל איקס שהטור הזה מתכנס, גם הטור הזה מתכנס.

זה בורר באופן מיידי שהרדיוס ער 1 גדול שווה מער 2. אני חושב שבמסגרת שיעורי בית יכול להיות שאתם מניחים פה בשלילה, אפשר גם לפתור את זה אם נניח בשלילה, אבל זה מיותר. יש פה פתרון יותר אלגנטי.

אז מה אתם צריכים קצת בשיעורי בית הקרובים לעשות? לחשוב על האינטואיציות האלה, להבין את העניין של הסדרי גודל, זה מאוד מאוד עוזר בשבועות הקרובים. וזהו. אז לסיכום, חבר'ה, יש לכם שבוע ככה, אני לא חושב ששיעורי בית קשים מדי.

אבל כדאי ככה להתאפס ככה על כל מה שקרה בארבעת השבועות האחרונים, ושבוע הבא יגיעו הדברים הבאמת יפים. איך לוקחים נגזרות, אינטגרלים, תורים, הכל ביחד, ומגיעים באמת לתוצאות משמעותיות. אבל בשביל זה צריך לדעת מתי התור מתכנס עדיין.

סופ"ש נעים, אם יש שאלות תישארו, מקווה שהיה נחמד. תודה רבה, מקס, שבת שלום. ביי, בכיף. תודה, מקס, סופ"ש נעים. ביי ביי.