תרגול 8, תרגול מסכם נקרא לזה, של החלק של כנס מתבדר.

**Max Mahlin:** לפני שמגיעים לפרק המרכזי שזה תורך עסקאות. ואז, בעצם בשיעור השבוע, אתם תראו למה התאמצנו כל כך הרבה להתכנס להתבדר ואיך אפשר להגיע לתוצאות יפות.

**Max Mahlin:** אבל אם זה כבר תרגום מסכם, אז אני אתחיל בזה שהכנתי פה איזושהי, נקרא לזה, תרשים זרימה כזה, עם סיכום של איך מתמודדים באופן כללי עם טורים, מתרגול 6 עד תרגול 8.

**Max Mahlin:** בואו נציץ בזה רגע ונתחיל את התרגול. יש שם הרבה דגשים, הרבה הערות, אבל בואו ניתן לזה מבט קודם כל בהסתכלות הכללית, תראו.

**Max Mahlin:** איך אנחנו יודעים אם טור מתכנס או מתבדר? אז כמובן הדף הזה, אני מעלה לכם אותו, הוא יהיה לכם. קודם כל אני מסתכל על הטור. שאלה ראשונה, קצת מוזר לשאול, אבל בכל זאת אני מחדד, אם זה טור מוכר, מה זה אומר טור מוכר?

**Max Mahlin:** אם אני מסתכל נטור, אני אומר, אני יודע את התשובה. כלומר, אני כבר יודע את התשובה, למשל גיאומטרי, טלסקופי,

**Max Mahlin:** אם אתם רוצים אפשר להוסיף פה הרמונית. אפשר גם להוסיף, לא יודע, טור לייב איצמוקר. איזשהו טור שאני מסתכל עליו ואני אומר אני יודע את התשובה, סיימתי. אז ברור שסיימתי. אם לא, אני מציץ עם התנאי הכי מתקיים.

**Max Mahlin:** אם התנאי הכרחי לא מתקיים, סיימנו, נתבדר. אם התנאי הכרחי כן מתקיים, עוברים לשלב ב'. שלב ב', שואלים את השאלה החשובה, האם הוא איש שלילי? אם הוא איש שלילי, שבוע עד שש ושבע.

**Max Mahlin:** השוואה, מבחן השוואה גבולי, שורש מנה אינטגרל. אני לא אחזור עכשיו על כל הדיונים, מתי משתמשים בכל דבר, את זה אנחנו כבר יודעים.

**Max Mahlin:** אם הוא לא יהיה שלילי, אז אני בודק אם הוא מתכנס בהחלט. שזאת נקודה חשובה שאנחנו נעבוד עליה כמה שבועות עכשיו, ונשים לב שזה חוזר על עצמו. למה אני מעדיף לבדוק מתכנס בהחלט?

**Max Mahlin:** כי אני אוהב תורים שליליים, יש לי מלא כלים להשתמש בתורים שליליים. אז אם הוא לא יהיה שלילי, אני שם עליו ערך מוחלט, ואז הוא כן יתכנס. אם כן, מצוין. אם לא, אני שואל את עצמי אם הוא לייבניקס. אולי הוא לייבניקס, כי אם הוא לייבניקס, סיימתי. אם הוא לא,

**Max Mahlin:** אני בודק אם אפשר עם השמת סוגריים אולי לסגור את הסיפור, ואם לא באסה, נכון? כי אם לא, אני צריך או דרך ההגדרה להמציא משהו חדש או להיות יצירתי.

**Max Mahlin:** אני כותב פה סמיילי עצוב, כי בפועל אתם לא תהיו יצירתיים באמת. זה לא שאתם כזה, קחו אתם, תמציאו מבחן לבד מאפס. יצירתיות אני מתכוון, אפשר הלאה לעשות דברים.

**Max Mahlin:** מה קלאסי לפי ההגדרה שכן ראינו שעזרנו להחליט על כל מיני דברים, נגיד איזה שניהם, איזה שניהם פחות אחד, זה נגיד משהו שחזר על עצמו הרבה כשבדקנו כאילו לגבי תורים וכל מיני דברים, זה נגיד דוגמה קלאסית של הגדרה.

**Max Mahlin:** אבל זה גם פה בהגדרה, זה לא שאתם עכשיו ממציאים משהו מטורף מחדש. בגדול זה ארגז הכלים, הוא לא כזה רחב. יש באינטרנט עוד מלא כלים, אנחנו לא מדברים עליהם וזה בסדר, נראה לי זה מספיק לנו, מה שנקרא, אף אחד מתכנס להתוודא.

**Max Mahlin:** טוב, אז יש תרשים זרימה, בואו נצא לדרך. אז אנחנו נתחיל משלוש שאלות טכניות יחסית יותר פשוטות, שנתאפס על הדברים.

**Max Mahlin:** ואז נעבור לדברים קצת יותר מעניינים. אז כיוון אם התורים הבאים מתכנסים, בהחלט מתכנסים בתנאי המתבדרים. בואו נעבור לשאלה הראשונה. טוב, קיבלתי טור.

**Max Mahlin:** האם הוא טור מוכר? נו, ברור שלא. בחיים לא ראיתם טור כזה, נכון? זה לא שכזה, אה, נכון, אני מכיר אותו.

**Max Mahlin:** טוב, אז דבר ראשון אני שואל את עצמי, כאילו אני רואה, כאילו תנאי הכרחי, דרך אגב, רואים שמתקיים פה, כי כשאין שואף לאין סוף, ברור שהמעריכים ינצחו פה את הפולינום.

**Max Mahlin:** אבל האם הוא שלילי בכלל? אז אני אמור להגיד בסדר, ארק טנגן סן יהיה פה שלילי, קוסנוס בריבוע זה שלילי, אבל סימס יכול להיות שלילי. אני רואה שיש פה יכול להיות שזה שלילי, אז אני אתחיל בזה שאני, בוא נבדוק התכנסות בהחלט.

**Max Mahlin:** אבל האמת, השאלה הזאת וגם השאלה הראשונה בשיעורי בית, היא רשומה בצורה חינוכית. מה הכוונה רשומה בצורה חינוכית?

**Max Mahlin:** קיווי אם התורים הבאים מתכנסים בהחלט, מתכנסים בדנא ומתבדרים. זאת אומרת, בכל מקרה בשאלה אומרים לכם קודם כל תבדקו אם זה מתכנס בהחלט. אז בואו נבדוק. אני אשים פה ערך מוחלט.

**Max Mahlin:** רק איפה שרלוונטי. אני מתכוון רק איפה שרלוונטי, כי ביטויים שהם כל כך חיוביים או אי שליליים, אין משמעות בלשים ערך מוחלט. אני אומר את זה עוד הפעם. אז הנה הטור.

**Max Mahlin:** במקרה הזה, הנה יש לי ער טנגנס אין ועוד סינוס אין, ואני אשים על זה ערך מוחלט. וכמו בתרגולים האחרונים, אני הולך לדלג על מלא אלגברה, כשזה לא כזה מעניין.

**Max Mahlin:** טוב, מה אני יכול להגיד לגבי הטור הזה? תראו, כל זה זה אוסף של מספרים בסופו של דבר, אפשר להעיף אותם, כל זה חסום על כל מיני מספרים. עכשיו אני שואל אתכם, מה אמרנו בתרגול הקודם? אם היה לי טור,

**Max Mahlin:** של אין חלקי שלוש בחזקת אין. רק זה, ניכנס ונתבדר.

**Noam Wugman:** תתכנס. תתכנס, מצוין. אתם חייבים כבר לזכור את זה, זה יהיה מאוד מאוד רלוונטי גם בשבוע הקרוב וגם בשבוע הבא אם אתה עורך עסקאות. למה? מה סיכמנו?

**Max Mahlin:** סיכמנו שביטוי מעריכים מנצח פולינום בסדר גודל משמעותי שזה יגרום לזה להתכנס. זה לא הוכחה פורמלית. פורמלית תעשו מבחן השורש, מבחן המנה, מה שאתם רוצים. אבל אינטואיטיבית חשוב שזה יהיה איתן. אם אנחנו יודעים שמעריכים מנצח פולינום,

**Max Mahlin:** זה סדר גודל משמעותי. זאת אומרת, אם אני אעיף את כל הדבר הזה במספרים, אז אני אקבל משהו שהוא מתכנס ואני אוכל להוכיח בקלות שהוא מתכנס. אז מה נעשה? נגיד קטן שווה, סיגמא מעין שווה 1 עד אין סוף.

**Max Mahlin:** ופה אני עובר לדפים מה שנקרא, אז אני אכתוב הסבר בדפים. הסבר רחב בדפים, אבל בוא נעשה את זה רגע בקצרה. את כל זה אני יכול להעיף במספרים.

**Max Mahlin:** אז מה אני יכול להגיד? אני יכול להגיד שזה פער חלקי 2 ועוד 1 לחלק ל1, כפול אין חלקי 3 בחזקת אין. ופה אני אגיד גם המשך בדפים, כי זה כבר לא מעניין.

**Max Mahlin:** דרך אגב, כל מה שאני עושה עכשיו זה כזה,

**Max Mahlin:** בוא'נה, באיף אחד לא הייתי מרשה לעצמי, נכון? כי פה אין עניין של כתיבה, פה יש רק עניין של להבין את הרעיון, לפחות בתפעולות הראשונות הטכניות האלה. למה חלקי 1 ולא חלקי 2? מה זה? למה חלקי 1 ולא חלקי 2?

**Noam Wugman:** כי אני מקטין את המכנה, נכון? אם אני מקטין את המכנה, אני מחליף אותו באפס בעצם. אני אכתוב את זה. תראו, למה אני יכול את זה להחליף בזה?

**Max Mahlin:** כי ארטר אנגלסן קטן מפחקי שתיים וסינוס קטן מאחד, אבל האמת שאני עוסק פה עם אי שוויון המשולש, כי אני בעצם אומר ערך מוחלט של איקס ועוד וואי, קטן שווה מערך מוחלט של איקס ועוד ערך מוחלט של וואי, וכל אחד מהם אני מקטין. אז יש פה מלא מעברים כאלה,

**Max Mahlin:** אני אציץ אתכם ביחד שנייה בדפים, אבל באמת לשנייה, אני לא רוצה להתעכב על זה. אז אתם רואים ש...

**Max Mahlin:** מחליף את זה, מעיף את המספרים, עושה מה שנקרא, מה שראינו, תרגול קודם, מבחן השורש קטן מאחד, הטור הזה מתכנס.

**Max Mahlin:** ולכן מבחן ההשוואה הזה מתכנס, אבל אם זה מתכנס זה אומר שזה מתכנס בהחלט וסיימתי את התרגיל. טוב, אז התרגיל הראשון זה כזה הוכחתי שהטור מתכנס בהחלט וסיימתי את הסיפור. אז זה גם נראה לי בדיוק לפי החינוך של הדבר הזה.

**Max Mahlin:** שכזה אני רואה, בודק אם התכנס בהחלט, לפני שימשיך לדברים אחרים, כשאני מזהה שהוא לא בהכרח השליט. טוב, שאלות לגבי הדוגמה הראשונה?

**Max Mahlin:** יאללה, דוגמה שנייה. אז דוגמה שנייה, יש לי פה טור. הכותרת היא אותה כותרת, תבדקו אם הוא מתכנס בהחלט, מתכנס בתנאי או מתבדל. אז אני אומר, סיגמה מעין 7.2 עד אינסוף. קודם כול, נבדוק התכנסות, בהחלט.

**Max Mahlin:** זה מה שביקשו בתרגיל, אז אני שם ערך מוחלט. כשאני שם ערך מוחלט, אז המינוס 1 פשוט נעלם, אז אני אקבל סיגמה מעין של 2 עד אין סוף, של 1 חלקי אין לנו.

**Max Mahlin:** טוב, מה אתם אומרים על זה? מתכנס, מתבדר? מתבדר.

**Max Mahlin:** זה אתם צריכים לצעוק מתוך שינה מה שנקרא, למה? כי זה אחד התורים החשובים שיש, נכון? זה החוצץ החדש שלנו בין מתכנס למתבדר, הוא מופיע בשאלות נכון לא נכון, אמרנו שיש לו חשיבות מאוד מאוד גבוהה.

**Max Mahlin:** זה אנחנו לא שוכחים, זה כמובן תור מתבטא. טוב, אז מה זה אומר? ולכן, התור שאנחנו התחלנו איתו, לא מתכנס בהחלט.

**Max Mahlin:** מה זה אומר שהוא לא מתכנס בהחלט? זה אומר שהוא לא מתכנס בהחלט, זה לא אומר שהוא לא מתכנס. אוקיי, אז בוא נבדוק, עכשיו אנחנו יכולים לבדוק האם התור מתכנס בתנאי.

**Max Mahlin:** תראו, אם אני מסתכל על הטור הזה, אז הוא כזה סיגמה מעין 72 עד אין סוף, של מינוס 1 בחזקת אין ועוד 1. אני אכתוב את זה ככה, 1 חלקי אין לנד. אני רגע אפריט את המינוס 1, למה?

**Lior Bloch:** מה הכתיבה הזאתי מזכירה לנו, על איזה טור? נדניס. נדניס טוב. עכשיו אני רק, אני צריך פה להזכיר ולהוסיף משהו. בכתיבה של איימליט, זה משחק את תפקיד האייאן.

**Max Mahlin:** אבל השאלה האם לפי ההגדרה של טור לייניץ, האם זה טור לייניץ הדבר הזה? האם זה בכלל יכול להיות טור לייניץ לפי ההגדרה? לפי ההגדרה זה לא יכול להיות, זה יכול להיות זנב שלו.

**Lior Bloch:** אבל... אוקיי, טוב, מעניין. למה לא יכול להיות אבל זנב? למה לא יכול להיות טורלייבליץ'? מה מפריע לי פה? שאנחנו מתחילים בשתיים.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז קודם כל, נכון מאוד, יש פה בעיה שמתחילה בשתיים. אני רוצה להוסיף שיש פה יותר משהו בעייתי, כאילו, תראו, מה מוגדר באמת ליוטור למי? שזה כזה פלוס מינוס פלוס מינוס וכשהאיבר הכללי הזה שואף לאפס ויורד.

**Max Mahlin:** אבל טור אלגניץ חייב להתחיל קודם כל מפלוס ואז מינוס. אבל כשאני מציב אין פה שתיים, אני מתחיל ממינוס.

**Max Mahlin:** בסדר, תוציא מינוס, יהיה מינוס של להבליץ, כל מיני כאלה. אני אגיד לכם, נכון, אבל אם אני רוצה למנוע מעצמי את כל הדיונים המיותרים האלה של אני צריך להוציא מינוס או לא צריך להוציא מינוס, יש לי איזשהו משפט נחמד ששמתי לכם אותו פה.

**Max Mahlin:** עכשיו, לא כתבתם אותו בשיעור, אבל סיכמתי עם יוסי שאני אכתוב אותו פה, ונוכל להשתמש בזה חופשי. אז בוא נעשה תזכורת וחידודים. תראו, התזכורת היא כזאת. טור לייבניץ מוגדר להיות בדיוק הטור הזה.

**Max Mahlin:** סיגמא אין שווה אחד אין סוף של מינוס אחד בחזקת אין ועוד אחד אין. כשאין יורדת והגבול שואף לאפס. אחרי זה היה את משפט לייבניץ שאומר שהטור הזה מתכנס וזה מתקיים.

**Max Mahlin:** אני רוצה להגיד שיש לי מסקנה שתחסוך מלא דילמות ומלא כזה ברבורים מיותרים תוך כדי תרגילים. אם יש לי איזשהו טור, שמתחיל מקיי כלשהו, לא משנה אם זה אחד, שתיים, שלוש, ארבע, לא משנה.

**Max Mahlin:** כל עוד האיין הזה יורד ושואף לאפס, יורד החל משלב מסוים, כלומר מהקיי הזה,

**Max Mahlin:** אני יכול להגיד שהטור הזה מתכנס באופן מיידי, ואפילו אני יכול לחזק את האי שוויון שראיתם עם יוסי פה. עכשיו תגידו, בוא'נה, זה נראה כמו משפט רציני, למה אתה לא מוכיח? אין פה שום דבר משפט רציני, זה סתם אותו דבר כמו זה.

**Max Mahlin:** רק שאני טיפה מזיז את הנקודה שאני מתחיל איתה. למה יש פה ערך מוחלט ואצל יוסי לא היה? כי אם אני מתחיל ממינוס, אז הסכום יהיה שלילי. אני מזכיר, יש פה כל מיני כזה עניינים של כזה משחקים קצת עם הערך המוחלט, תלוי אם זה זוגי או איזוגי.

**Max Mahlin:** אז זה ממש ממש כאילו לחזור להוכחה של לייבניץ וקצת לעשות שיפוצים. אנחנו ניקח את זה כמסקנה ללא הוכחה, אבל כן נוכל להשתמש בה חופשי. למה זה מאוד מאוד נחמד?

**Max Mahlin:** כי עכשיו זה לא שכזה, אה, זה מתחיל משלוש, אז אסור להגיד ליינס, אז אני צריך להתחיל לנמק בכל מיני סיפורים. לא, נגיד מסקנה מהתרגול. יאללה, סיימנו.

**Max Mahlin:** אז רגע, אז בוא נעבור, נחזור לתרגיל שלנו. האם אני יכול להגיד שהאיין הזה, שאין שואף לאינסוף, שואף לאפס? ברור, מיידית, השג. נכון? כי אני יודע שזה כאילו, שוב, שאלת השאלה, למה לימיט של אין שואף לאינסוף, שלא נן זה אינסוף?

**Max Mahlin:** אז בעיקרון הנימוק הוא עליהם השאלה, הנה, ואז הוכחנו בפונקציות, אבל בעיקרון כבר הוכחנו את זה, נראה לי גם כבר הסברנו את זה לפחות פעם אחת בסדרות, אז זה כבר מיידי. למה הסדרה הזאת יורדת? איך אתם מנמקים לי בצורה פשוטה?

**Lior Bloch:** אין לנו עולם. מצוין. זמן נמוך. אחד חלקי.

**Noam Wugman:** עולה וחיובית. עולה וחיובית, לא שוכחים את החיובית. טוב, אני לא אנמק את זה עכשיו, חבל על הזמן. נציץ בדפים אם אתם רוצים. הכל נימוקים כאלה שחוזרים לעצמם. אז זה העיין שלי.

**Max Mahlin:** כי זה שואף ל0, ברור שהיא יורדת. התנאים מתקיימים ולכן טור מתכנס בתנאי. בואו רק נחדד את זה רגע. התנאים של המסקנה הם נכתוב המשך בדפים.

**Max Mahlin:** מה ההגדרה של מתכנס בתנאי? מתכנס בתנאי אומר, הטור מתכנס, אבל אם נשים ערך מוחלט הוא מתבדר, זה בדיוק מה שקורה פה. ואני אגיד לכם שאני כסטודנט בשלב הזה אמור להיות קצת מבולבל. מה אני צריך את המתכנס בתנאי הזה?

**Max Mahlin:** מה אכפת לי שאם אני שם ערך מוחלט זה מתבדר? תגיד, כאילו, מה ההגדרה של מתכנס בתנאי? היא אומרת, הטור עצמו מתכנס, אבל אם נשים ערך מוחלט הוא יתבדר. אתה יכול לעזור לי? למה אני צריך את המתכנס בתנאי הזה?

**Mai Grodecki:** בשביל להמשיך כנראה. למדנו בשיעור עם הרדיוס. אה, יפה. מצוין, אז אני שמח שאתם זוכרים. ראיתם בהם, כאילו בוא נגיד, בשבוע שמונה מרגיש לי כמו משהו מיותר לחלוטין.

**Max Mahlin:** כי אני אומר, בסדר, אתה משחק איתנו משחקים, אבל פתאום בשבוע תשע יפה אמרתם, ראיתם שיש רדיוס ובקצוות זה יכול רק להתכנס ב... כאילו, אוקיי, כאילו יש משמעות לזה, אוקיי? זה מעניין. האם יש עוד מקומות שזה יכול להיות מעניין? כן, עוד הרבה.

**Max Mahlin:** האם הרבה מקומות כאלה אפילו לא נדבר בקורס? כן, אפילו לא נדבר בקורס כי אין זמן לעבור על הכל. אבל אני אומר, יש משמעות להבדיל בין זה שהוא מתכנס, ואם שמים ערך מוחלט והוא מתכנס, זה מעניין.

**Max Mahlin:** אז מי שאומר לעצמו, רגע, אני לא זוכר מה זה בכלל רדיוס התכנסות וזה טורי חזקות ועוד לא עברתי על זה, אז מה שנקרא המשך יבוא. בינתיים בא לנו לבדוק את זה. טוב, שאלות לגבי דוגמה 2?

**Mai Grodecki:** מקס, לי יש שאלה. כאילו, בעצם המסקנה שהראית לנו, היא קצת מזכירה את משפט הזנבות לתיאור לייבנים. כאילו, אפשר להסתכל על זה קצת ככה או לא?

**Max Mahlin:** זה לא בדיוק רק זנב, כי מה שאת אומרת זה כאילו, מבחינת זנב, זה כאילו אם היית לוקחת פה, שמה שלוש, חמש, שבע, תשע. נכון.

**Max Mahlin:** כי אז זה היה מתחיל ממספר חיובי עדיין, אבל אם אין מתחיל משתיים, אז האיבר הראשון בסכום הזה הוא שלילי בכלל.

**Max Mahlin:** אז טוב, אז תוציא מינוס, כאילו, בסדר. אז זה כאילו כמו עניין כזה עם זנבות, להוציא מינוס, משהו בסגנון. אין פה משהו חכם מדי, אני מסכים איתך, זה לא שיש פה איזה הערה מטורפת כזאת, שאם זה היה משהו יותר מדי חכם היינו מוכיחים את זה ומסבירים את זה.

**Max Mahlin:** זה שילוב כזה של להוציא מינוס החוצה, בהתאם עם האיבר הראשון לא חיובי או שלילי, ולא בהכרח כאילו סוג של להסתכל כמו עם זנבות. כאילו צריך לחזור, להסתכל רגע להוכחה שלה ולראות מה קרה שם, אבל זה אותו עולם.

**Mai Grodecki:** אוקיי, תודה. זאת אומרת, אני מניח שאף אחד לא ראה את זה מרעבון המטורף, לא חשבתי שזה נכון. זה יותר כזה ברור שזה נכון ואיזה כיף שלא צריך להוכיח את זה, כי זה כאילו אותו דבר. סתם הסבר. סבבה.

**Max Mahlin:** טוב, בוא נעבור לתרגיל קצת יותר מעניין, כי שתי השאלות הראשונות הן די כזה חימום חוזרות על עצמן. ושוב, כרגיל, בוא נבדוק התכנסות, בהחלט.

**Max Mahlin:** אז התכנסות בהחלט אני צריך לשים ערך מוחלט על כל הדבר הזה. אז אם אני שם ערך מוחלט על כל הדבר הזה, טוב, כרגיל, מה קורה עם הערך המוחלט? המינוס פשוט נעלם.

**Max Mahlin:** אני אכתוב את זה כבר יפה, אני אכתוב סיגמא מעין שווה אחד עד אין סוף של זה. מה אומרים? מתכנס להתבדר הטור הזה?

**Lior Bloch:** נראה לי מתפטר. למה? כי זה מרגיש כאילו קצת כמו הגבול של אימי למעלה וכאילו...

**Noam Wugman:** כאילו זה אי חלקי... המונה שואף לאי והמחנה שואף לצורך. אתם רק מסבירים לי שהתנאי הכרחי מתקיים, זה לא אומר שאתה מתכנס, נכון? כאילו אמרתם לי,

**Max Mahlin:** התנאי הכרחי מתקיים, אני מסכים איתכם. כי זה שואף לאי וזה שואף לניצוח, אז התנאי הכרחי כן מתקיים. זה לא אומר שאתה מתכנס, נכון? נכון. תראו, אם הייתם מקבלים את השאלה הזאת בשבוע שש,

**Max Mahlin:** בשיעורי הבית, סעיפי א', הייתם פותרים את זה בשנייה, בדיוק עשינו משהו דומה לתרגול. אבל הבעיה שבשבוע שמונה, ארגז הכלים שלנו קצת צמח ממה שקרה פה,

**Max Mahlin:** בהתחלה, נכון? הוא צמח כזה למשהו יותר גדול ומפלצתי. בתרגול 6 היה לנו רק את שני החברים האלה.

**Max Mahlin:** וכזה טלסקופי גיאומטרי, אז כאילו ברור שזה לא טלסקופי וגיאומטרי. אבל אני אגיד לכם מה אתם צריכים כל הזמן לזכור את העניין הזה עם החוצצים שלנו. אני רואה פה אחד חלקי אין.

**Max Mahlin:** כשאני רואה אחד חלקי, אני יודע שזה מתבדר. עכשיו אני אמור לשאול את עצמי, מה המונה עושה? אם המונה מגדיל אותי, אז ברור שזה מתבדר. אם המונה מקטין אותי, אז אני צריך לחשוב.

**Max Mahlin:** אבל מה אתם יודעים על אחד ועוד אחר כך אין חלקי אין? אתם יודעים שזה תמיד גדול מאחד. תמיד גדול מאחד, עזבו רגע את האי בכלל, האי פחות מעניין אותי אפילו. אז אם תהיה גדול שווה מאחד, אני אגיד שזה גדול שווה מסיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של אחד חלקי אין.

**Max Mahlin:** זה מתבדר ולכן גם זה מתבדר. עכשיו, מה עשינו בתרגול 6? תרגול 6, עשינו את השאלה הזאת, לאן אין חלקי אין? ואמרנו ברור שזה מתבדר, כי זה כמו 1 חלקי אין שרק הגדלתי אותו, ואז שמתי 3 ואמרתי זה גדול שווה מ... מי זה?

**Max Mahlin:** אני אומר באמת, שבוע שמונה זה שבוע שצריך להשקיע בו יותר זמן מהרגיל, בתקווה.

**Max Mahlin:** שאתם מוכנים לעשות את זה ויש לכם את הזמן, כי זה שבוע מסכם כזה של שלושה שבועות בקורס, במרכזים, שכל הפרק הזה שמתכנס מתבדר, וחשוב להפנים אותו. אז אני רק אגיד, ולכן הטור,

**Max Mahlin:** סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף, ולכן, אני אכתוב את זה בצורה מסודרת, ולכן מבחן ההשוואה, סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף של אחד ועוד אחד חלקי אין,

**Max Mahlin:** עסקת חלקיהן מתבדרת, ולכן הטור המקורי לא מתכנס בהחלט, מסכמת. ולכן הטור המקורי לא מתכנס בהחלט.

**Max Mahlin:** טוב, אז אני אומר לא לשכוח שיש לי את מבחן ההשוואה להעיף ביטויים כאלה שהם מפריעים לי, ולא להתבלבל בין תנאי הכרחי לבין האם הטור מתכנס או מתבדל. עכשיו אנחנו צריכים לבדוק התכנסות בתנאי.

**Max Mahlin:** למה אני בודק עכשיו? כי אם הוא לא מתכנס בהחלט, אז אם הוא יתכנס, הוא כבר יתכנס בתנאי. טוב, איך אני אסדר את זה להתכנסות בתנאי? אני אכתוב את זה בתצורה כזאת שמזכירה לייבניץ לפחות, נראה אם זה הכיוון. אז אני אכתוב מינוס 1 בחזקת אין ועוד 1,

**Max Mahlin:** כפול, הנה, 1 ועוד 1 חלקי אין בחזקת אין, נחלק ל... גם משהו שקצת בלייבניץ מבלבל, שכאילו אנחנו התרגלנו שכל זה זה האיין, אבל בכתיבה של לייבניץ רק החתיכה הזאת זה האיין.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז אם אני רוצה לבדוק שזה לייבניץ, אז אני צריך לבדוק אם הגבול פה הוא אפס או לא, אבל זה אמרתם כבר קודם בצדק.

**Max Mahlin:** שזה יהיה אי חלקי אינסוף אפס. תגידו לי, שאלן, כדי לנמק שהגבול שלו הוא אי, אני צריך את הלמע של איינר? אני יכול להגיד אי. צריך את הלמע של איינר.

**Lior Bloch:** אז תראו, התשובה היא צריך, אבל לא עכשיו. למה אני אומר לא עכשיו? כי כבר הוכחנו את זה דרך הלם השאלה, היינו כבר ארבע פעמים בקורס הזה לפחות, נכון?

**Max Mahlin:** אז בעיקרון צריך, אם תשאלו אותי אם זאת הפעם הראשונה שראינו את הגבול הזה, היה צריך להגיד עליהם השאלה אם זה שווה אי, אבל זה כבר הפעם, אני לא יודע כמה שראינו את זה, אז אני כבר אומר, כבר הוכחנו שזה אי גם בסדרות, אז כאילו מספיק. טוב, האם הסדרה הזאת יורדת?

**Noam Wugman:** אפשר להגיד אחד חלקי עולה וחיובית? איזה? כי זה יכול להיות, לא, אי אפשר, זה לא המקרה פה. מה זה? אי חלקי לא, זה לא אי. שואף לאי.

**Max Mahlin:** טוב, בקיצור, בוא נפתח שיחה הרבה יותר חשובה מלפתור את התרגיל הזה. ומה השיחה החשובה שאנחנו צריכים לפתוח במסגרת כאילו להסתכל על ארגז הכלים? אני נגיד מעוניין לבדוק האם הסדרה הזאת יורדת.

**Max Mahlin:** מה אתם צריכים לשאול את עצמכם לפני שאתם מתחילים לבדוק אם היא עולה או יורדת או לא? עולה, לא יודע למה אמרתי סתם. אי שלילי. מה?

**Max Mahlin:** לפני כן, שאלה יותר גדולה, מה יש לכם בהרכז הכלים כדי לבדוק שהיא יורדת? איך תבדקו אם היא יורדת אם אתם לא יודעים מה יש לכם בהרכז הכלים? אז בואו נדבר על זה. אני לא מעניין אותי להראות לכם אם היא יורדת או לא, אתם יכולים לבד בלעדיי.

**Max Mahlin:** אני רוצה, בואו נעבור לארגז הכלים שלנו. אז בואו נשאל את השאלה החשובה, מה יש לנו בארגז הכלים? עוד מעט אתם תצאו קצת סטודנט א', נתקן את זה, אתם תראו. מה יש לנו בארגז הכלים כדי להוכיח

**Max Mahlin:** שסדרה יורדת. אם אני לא יודע את זה, אז מה אני אעשה כשאני אקבל תרגילים? אני אתחיל עם המקרה הראשון. אני אתחיל אחד, אתם תשלימו אחרי זה אחד.

**Max Mahlin:** אני כותב את זה במילים במירכאות, כי אנחנו לא בקורס שכונה שמספרים סיפורים, אבל יש לנו משהו כזה שחוזר על עצמו, נגיד אחד חלקי עולם וחיובית.

**Max Mahlin:** עכשיו, למה אני כותב במילים ובהכרעות? כי זה לא במילים. זה לפי מה שהוכחנו באינפי 1, לפי ההגדרה. אבל זה כאילו, זה מקרה כזה קלאסי שחוזר על עצמו, אז אני מזכיר שאם היא אחת חלקי עולה וחיובית, אז אני כאילו יודע לעשות את זה. אוקיי.

**Noam Wugman:** מה עוד אפשר? לקחת אייאן ואייאן פלוס, כאילו אייאן פלוס אחד וכאילו לחסר ביניהם ולהראות שה... כאילו בגדול למה שאתה אומר מצוין, אתה אומר לי הגדרה באמת. כן.

**Max Mahlin:** הגדרה, אבל אני אחדד את מה שאתה אומר. אני אגיד ככה, החל משלב מסוים,

**Max Mahlin:** אני אראה שאין ועוד אחד קטן שווה מאילת. למה החל משלב מסוים? כי אולי היא יורדת רק מעין שווה 80.

**Max Mahlin:** למה לא אכפת לי אם היא יורדת מעין 7.80? כי יש לי את המסקנה הכיפית הזאת, נכון? למי אכפת אם זה מ80, 30 וזה? אני צריך שתהיה יורדת החל משלב מסוים.

**Max Mahlin:** איך בדיוק נראה את זה? אמרת נועם, פחות, נראה, אנחנו נרחיב על זה עוד מעט בכל מיני וריאציות, אבל מצוין. מה עוד? אולי נגזרת? נגזרת נשמע טוב, אבל אני קצת חושש, למה? איך אני גוזר סדרה?

**Mai Grodecki:** לא, נכון, כאילו אם אני אגדיר את זה כפונקציה ואז אולי... מצוין. אז אני אגיד ככה, נגדיר פונקציה, ומה אני אראה לגבי הפונקציה? ונראה שהנגזרת.

**Lior Bloch:** קטנה שווה מאפס. זה סוג של הרחבה של היינה כזה בעצם? רגע, רגע, רק שנייה. בוא נדון בזה. נגזרת של הקטנה שווה מאפס, גם פה אני כותב אכן משלב מסוים.

**Max Mahlin:** כי אם הנגזרת קטנה שלה מאפס מ80, אז מצוין, אז כאילו... עכשיו אני שואל אתכם, איך אתם מנמקים? אם אני מגדיר פונקציה,

**Max Mahlin:** נגיד במקרה הזה אני מגדיר את הפונקציה 1 ועוד 1 חלקי איקס בחזקת איקס חלקי איקס. אם אני רואה שאני נגזרת שהפונקציה הזאת היא שלילית, האם אני יכול לטעון מיידית שהסדרה גם יורדת?

**Max Mahlin:** או מה הנימוק? מה הנימוק שאם הפונקציה יורדת, אז למה הסדרה יורדת? מה יהיה הנימוק? מאי, את הצעת, מה הנימוק?

**Noam Wugman:** זה משהו בסגנון שכזה, אם היא יורדת לכל איקס ממשי, אז היא בהכרח גם יורדת לכל אין טבעי. אתה צודק. אז מה, רציתי שתצאו סדנת א', אבל לא יצאתם, וליאור אמרת את זה יפה.

**Max Mahlin:** מה סטודנט א' תמיד אומרים? תגיד הלמה שליינה. אבל אני תמיד אומר להם, זה לא קשור ללמה שליינה. למה שליינה זה משפט לגבולות.

**Max Mahlin:** אז אני רק מדגיש, חבר'ה, לפעמים אנשים אומרים לי, אם הפונקציה יורדת, אז אני יכול להגיד שהסדרה יורדת מ... למה שאלה את זה? מה הקשר? למה שאלה את זה? משפט הגבולות. אבל ליאור אמר את זה יפה,

**Max Mahlin:** כאילו הרחבה, אבל לא צריך אפילו להרחיב. התשובה היא ברור. בדיוק כמו שנועם אמר. למה אני אומר התשובה היא ברור? כי אם הפונקציה יורדת, זה אומר שזה קורה לכל האיקסים, נכון? החל משל המסוים. מה זה סדרה? זה רק האנים הטבעיים?

**Max Mahlin:** אז אם זה קורה לכולם, אז זה בפרט קורה גם לטבעיים, זה ברור באופן מיידי. אז אם אתם לא משוכנעים, הנה, אם יש לי סדרה, נגיד פה סרטטתי יורדת ממש, פונקציה, סליחה, יורדת ממש, ואני לוקח סדרת נקודות, האם ברור שגם היא יורדת? ברור.

**Max Mahlin:** כי זה חלק מהפונקציה. דרך אגב, זו אותה שיחה שעשינו בלמה של עין, באינטואיציה. אז למה את הלמה של עין שהוכחתי? כי הלמה של עין זה גבול, זה הרבה יותר מורכב. זה גבול, זה משפט, החלפת... זה היה פה...

**Max Mahlin:** כאילו, לפעמים שואלים אותי, אבל אם היית מוכיח את זה, איך זה היה נראה?

**Lior Bloch:** לא יודע, כאילו מה זה לא יודע? הייתי אומר את המילה ברור באיזשהו שלב. כי הייתי אומר, היות וזה, אז הייתי אומר יהי, אין, טבעי, ואז אין ועוד אחד, אין ועוד אחד, סיימנו. כאילו בהוכחה לא היה לי כלום, פשוט כלום.

**Max Mahlin:** לא היה לי מה להוכיח פה. אז אם אנשים שואלים אותי, אז איך אני מנמק את זה? התשובה שלי מאוד פשוטה, ברור. שוב אני חוזר, אם הוכחתם שהפונקציה יורדת, אז הדרך שלכם להוכיח שהסדרה יורדת, זה פשוט להגיד ברור. לא אומרים כלום, זה מיידי.

**Max Mahlin:** אוקיי, ארבע, מה עוד יש לנו במרכז הכלים להוכיח שסדרי הורדת לא מצדיק החול? יש עוד משהו שאתם רוצים עכשיו להגדר? לא הגדרה, מה עוד אהבנו לעשות בתחילת סמסטר בסדרות?

**Lior Bloch:** אמרתי אינדוקציה. אה, סליחה, סליחה, לא שמעתי. כן, כן, אני שאלתי אם אינדוקציה נחשבת להגדרה. אה, לא, אינדוקציה נשים בנפרד. כאילו, אתה יכול להגיד שאני רוצה להוכיח את זה לזה, אבל אני פותח אינדוקציה, אז אני אשים את זה ככה.

**Max Mahlin:** חבל, זה מה שיש לי בהרכז הכלים. ואני ארחיב על זה עוד רגע.

**Max Mahlin:** מה נעשה בתרגיל הזה? מה אתם אומרים? במילים לא עובד, נכון? כי זה לא 1 חלקי עולה וחיובית, כאילו יש לי פה עוד ביטוי במונה. מה אתם אומרים?

**Max Mahlin:** מה בא לכם לנסות? לא יודע, אתם עכשיו בבית, מה הייתם מנסים לעשות כדי לנסות להוכיח שהסדרה הזאת יורדת? אולי עם פונקציה?

**Max Mahlin:** אז התשובה היא כאילו בעיקרון זה או שתיים או שלוש אמורות להיות, כי אינדוקציה, מתי אני אוהב לעשות אינדוקציות? אתה יודע, מתי אתם אוהבים, מתי אהבנו לעשות אינדוקציות בתחילת סמסטר פה? זה נושא כללי עם טענות גדולות כאילו, לא?

**Noam Wugman:** רקורסיביות כאלה, נכון? ורקורסיביות זה הקלאסי לאינדוקציות. יכול להיות שיש גם דברים אחרים. יכול להיות שגם אינדוקציה יעבוד, אבל לא, זה לא פרט מחדל שלי אם זה לא רקורסיבי. זה גדול אף פעם, אבל לא... לא, אתה אוהב אינדוקציה.

**Noam Wugman:** נוקסי הזה נחמד, אבל כאילו זה... תראה אם אני יותר מעליך. תראו, השאלה האם אני אגדיר פה פונקציה או אני אלך לפי ההגדרה? יש לי באסה, אני אגיד לכם למה אני לא רציתי לעשות פה נגזרת.

**Max Mahlin:** כי יש משהו לא כיפי בלגזור את זה. איך גוזרים דבר כזה?

**Lior Bloch:** כדי לגזור עם ביטוי עם איקס בבסיס ואיקס בחזקה, מה חייבים לעשות? איך גוזרים דבר כזה? רק אילן. רק אילן, נכון. עכשיו זה אילן ומנה, לא נראה לי כזה נחמד, אז לא בחרתי את זה. אז אני הלכתי להגדרה והורדתי את זה לפי ההגדרה, לפי זה.

**Max Mahlin:** גם זה לא נחמד. אבל זה לא יהיה במבחן תרגיל כזה, כי זה מלא אלגברה, אבל מה אכפת לי בתרגול? להראות לכם במיוחד שאני לא כותב את זה, אני רק עובר על הדפים.

**Max Mahlin:** אבל פה אני רוצה לחדד משהו חשוב. תראו, לגבי ההגדרה, מה אפשר לעשות עם ההגדרה? אפשר לעשות ככה, אפשר להוכיח שאין ועוד אחד פחות אין קטן שווה מאפס.

**Max Mahlin:** אבל אפשר גם להוכיח שאין ועוד אחד, לחלק לאין קטן שווה אחד. ואני בחרתי בתרגיל הזה את זה.

**Max Mahlin:** קודם כול, את זה אפשר להשתמש בו כשאיין לא שווה אפס בהכרח, אבל אנחנו רואים שהוא בהכרח לא שווה לאפס. אבל מישהו יכול להסביר לי למה בחרתי דווקא להסתכל על איין ועוד אחד לחלק לאיין ולא לחסר ביניהם?

**Lior Bloch:** כדי לצמצם. יפה. אז קודם כל אני רואה שכשאני רואה דבר כזה אני יכול אולי לצמצם, או חוקי חזקות גם, נכון? אני אוהב חילוק, בחילוק נוח לי לעשות חוקי חזקות. אז זה מה שאני עשיתי פה.

**Max Mahlin:** למה? כי היה נראה לי שהנגזרת לא נעימה. מוזמנים לבדוק את הנגזרת, אני לא בטוח שהיא לא נעימה כל כך, כי גם זה לא נעים. אז מה עשיתי? כתבתי זה חלקי זה, צריך להוסיף פה קצת סוגריים. אז עשיתי זה לחלק לזה.

**Max Mahlin:** ואז לא כיף.

**Max Mahlin:** זאת אומרת, מי שמסתכל על זה ואומר כן, אבל בוא'נה, אתה מדלג לי פה על מלא אלגברה, נכון? אתם מסוגלים לעשות חוקי חזקות בלעדיי. זה לא כזה מעניין וזה לא תרגיל טוב למבחן, כי זה יותר מדי אלגברה למבחן, כאילו זה לא מעניין, אבל אני אומר לתרגול, זה יופי של שאלה כזה שמסתכלת על הדברים.

**Max Mahlin:** ואז זה יוצא זה, ולכן סיימנו.

**Max Mahlin:** אז אפילו פה אני יכול להגיד ממש טור לייבניץ, כי זה ממש מתחיל מ1, בדיוק בתבנית, מינוס 1 בחזקת אלו ועוד 1, מדהים. רגע, מתי נגיד השיטה של להגדיר פונקציה לא תעבוד? אז אני רק מחדד,

**Max Mahlin:** שלא עובד למשל כאשר יש לי עין עצרת. למה? כי נגיד עין עצרת, מה אני יודע עם עין עצרת?

**Max Mahlin:** אי אפשר להגדיר איקס עצרת, נכון? אז אני אומר יש לי פה ארגז כלים, זה טוב שאנחנו מכירים את ארגז הכלים,

**Max Mahlin:** או ילווה אותנו תקופה קצת, ואני יודע עכשיו איך להוכיח את סדרי העבודה, ואני יודע לאן לגשת כדי לנסות להראות את זה. זה מה שיש לי באגז הכלים בסופו של דבר. חשוב להבין שהחל משלב מסוים זאת נקודה חשובה.

**Max Mahlin:** כי יכול להיות שאני יכול ללכת לפי זה לפי גבול וכל מיני עניינים. אז טוב, שאלות לסיכום הדוגמה הזאת, ואני רק כתבתי, אני אכתוב גם פה המשך בדפים.

**Max Mahlin:** טוב, סיימנו את שאלות החימום של התרגול הזה כזה, אם מתכנס בהחלט, מתפטר, בוא נעבור ל... עוד שאלה אחת שהיא חצי חימום כזה, ואז נעשה את הדברים היותר משמעותיים.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז אומרים לי ככה, כיבוי אם הטור הבא מתכנס או מתבדר והטור הוא אחד פחות רבע ועוד חצי פחות רבע בריבוע ועוד שליש פחות רבע בשלישית וכך הלאה וכך הלאה אני רוצה להציע פה פתרון של סטודנט א'.

**Max Mahlin:** אתם תעזרו לי למה אני טועה. תראו, סטודנט א' הוא אף פעם לא סטודנט באמת גרוע, הוא סטודנט שעושה שטויות קטנות כאלה. ומה סטודנט א' עולה פה בצדק? הוא עולה על זה שבמקומות האי זוגיים,

**Max Mahlin:** יש פה את התור ההרמוני. ובמקומות הזוגיים, מה זה רבע, רבע בריבוע, רבע בשלישית, רבע ברביעית, גיאומטרי.

**Max Mahlin:** הוא יודע שההרמונים מתבדר, גיאומטרי מתכנס, אז הוא אומר אני אסדר רגע את הטור ככה, אני אכתוב אחד ועוד חצי ועוד שליש ועוד רבע.

**Max Mahlin:** ועוד ועוד ואז הוא מוציא פה מינוס, ואז הוא כותב 1 חלקי 4 ועוד 1 חלקי 4 בריבוע ועוד 1 חלקי 4 שלישית. וזה יהיה מתבדר פחות מתכנס, וזה אנחנו יודעים שזה מתבדר.

**Max Mahlin:** סיימתי. למה זה סטודנט א'? אולי זה קשור למבחן סוגריים?

**Max Mahlin:** כאילו זה, מה שאת אומרת לי, את אומרת לי, כאילו זה לא מסביר לי את הטעות, את אומרת אולי אתה יכול לפתור את זה במבחן הסוגריים, אני לא אמרתי שלא. לא, אני אומרת אולי הוא לא יכל לפתור את זה במבחן הסוגריים, כאילו הוא שם... אה, הוא לא עשה סוגריים, הוא הוציא...

**Noam Wugman:** אם כאילו הוא הוציא מינוס כזה גורם, אז הנה, אני אעשה את זה ככה. הוא הוציא מינוס לסכומי סופי. לא, לא, הוא לא הוציא מינוס, הנה הוא כתב ככה. לא משנה, נשאיר את זה ככה.

**Nadav Kaufman:** נראה לי שפשוט את כל המשחקים האלה אפשר לעשות כשאתה יודע כבר שזה מתכנס, אבל הוא לא יודע פה שזה מתכנס. לא, איזה משחקים? יש פה איזה טעות עקרונית. דרך אגב, אני... מה זה?

**Nadav Kaufman:** אני אומר שלהזיז את המקומות של המספרים אפשר לעשות כשאתה כבר יודע שזה מתכנס, לא כשזה כאילו אולי מתבדר ואז זה משנה את הסדרה. רגע, מה זה להזיז? אה, אתה אומר ששיניתי כאילו את הסדר שאני כותב.

**Nadav Kaufman:** כן, אז זה... רגע, אבל מה, אני יודע מכיתה א' ששלוש ועוד שתיים זה שווה לשתיים ועוד שלוש. נכון, אבל בסדרה אינסופית זה לא אותו דבר, כאילו, זה יכול לשנות את הסדרה. קודם כול, נכון, חבר'ה, בואו נכבד את הנקודה הזאת, זה חשוב.

**Max Mahlin:** אבל אני רוצה רגע, גם על מה שאמרת, להוסיף עוד אמירה, שכאילו גם פה אתה צריך להיזהר. יוסי לא הוכיח אף משפט על הנושא הזה, הוא כן זרק לכם הערה, ואתם צריכים להכיר את זה, יש לכם גם סטודנט א' על זה בשיעורי בית 8, וזה חשוב מאוד.

**Max Mahlin:** אנחנו לא יכולים לשנות סדר סכימה. אין לי את הקומטטיביות בסכום אינסופי, אין את זה.

**Max Mahlin:** וזה ממש כאילו לא אינטואיטיבי, כי זה כזה, מה זה משנה? מה זה משנה באיזה סדר אתה סוכם? אז השאיפה אומרת, אתה יכול להראות לנו דוגמה שאתה משנה את הסדר וזה יוצא שטויות? ממש כאילו משהו משמעותי. כן, סטודנט א' בשיעורי הבית שמונה.

**Max Mahlin:** אבל אם אתם... אבל כרגע, מה אני בא להזכיר לכם פה? לא משנים סדר סכימה, שיש לי סכימה אינסופית, אסור. האם יש מקרים שבהם מותר ויש מקרים שבהם אסור?

**Max Mahlin:** כן, לא דיברנו על זה, אז אנחנו לא יודעים. גם אם אני יודע שהטור מתכנס, אני לא יכול לשנות סדר סכימה. זה יכול להוביל לקשקוש מוחלט גם. אז אנחנו מבחינתנו לא משנים סדר סכימה אף פעם.

**Max Mahlin:** וזה מה שסטודנט א' עשה פה. אני רק אחדד, אסור לשנות סדר סכימה. יש ממש משפטים מסודרים עם הדבר הזה, אבל לא נכנסנו לזה. גם לא נכנסים לחלקם לפחות באינפי 2.

**Max Mahlin:** באופן כללי, משפטים כבדים, אנחנו לא משנים סדר סכימה וזה מה שסטודנט א' עשה פה. אבל, האם אני כאילו, האם סטודנט א' כאילו טעה לחלוטין? לא, הוא זיהה פה שיש פה את ההרמוני והגיאומטרי.

**Max Mahlin:** ואתם אמורים להגיד, טוב, האם זה טור שלילי? לא. האם זה טור לייבניץ? זה בטוח לא טור לייבניץ, למרות שזה פלוס מינוס פלוס מינוס, כי זה לא יורד. זה כזה מקפץ, אם כבר.

**Max Mahlin:** מאי אמרת נכון, סוגריים. רגע, מה משפט הסוגריים אומר בכלל? הוא התקבל על ידי השמת סוגריים?

**Max Mahlin:** אז אני כתבתי בתזכורת פה משפט מאוד מאוד קצר, שככה התמצית של המשפט, כי המשפט בגדול משפט מאוד פשוט, אבל ההוכחה שלו היא לא נעימה כי יש שם מלא אינדקסים.

**Max Mahlin:** כזה אינדקסים לא נעימים, אז אני מזכיר רגע את המשפט, המשפט אומר ככה, אם אני יודע שהטור שלי מראש מתכנס, אם אני יודע שהטור מתכנס,

**Max Mahlin:** אז גם אם אני שם סוגריים, שבכל סוגר יש מספר סופי של איברים ולא משנה סדר סכימה, כמובן הטור יתכנס לאותו הסכום, הוא יתכנס ויתכנס לאותו הסכום.

**Max Mahlin:** מה עוד אתם יודעים על כל משפט שיש את הקונטרה פוזיטיב שלו? ומה הקונטרה פוזיטיב אומר? אם אני שם סוגריים והטור מתבדר, אז הטור המקורי גם מתבדר.

**Max Mahlin:** האם משתמשים במשפט הסוגריים רק בקונטרה פוזיטיב? לא, אני אראה לכם היום כל מיני וריאציות.

**Max Mahlin:** אבל זה נראה מין כזה, המקרה הקלאסי זה כמו בתנאי הכרחי כזה, קונטרה פוזיטיב. אני אומר, אם אני יודע מראש שהטור שלי מתכנס ואני אוסיף סוגריים, הוא גם יתכנס. אז אם הוספתי סוגריים והוא מתבדר, אז הוא מתבדר.

**Max Mahlin:** יש לי שאלה, אם הוא לוקח טור, שם סוגריים ואני מראה שהוא מתכנס. מה זה אומר? שבסוגריים הוא מתכנס. זהו.

**Lior Bloch:** לא, לא, אם אני שם סוגריים ומתכנס, זה לא אומר כלום. בסדר? זה רק שבהשמת סוגריים הספציפית הוא מתכנס. אה, כן. זה מה שאני אומר.

**Max Mahlin:** באתי, כבר חיכיתי לתשובת לא זה, כבר באתי תוקפני ישר להגיד, תיזהר, תיזהר. אז אני אומר, אם אני שם סוגריים וזה מתכנס, זה לא אומר כלום, וזה בעצם המשפט.

**Max Mahlin:** למה יש לי מוטיבציה להשתמש בסוגריים? קודם כל, ארגז הכלים שלי ממש מצומצם. זה דבר ראשון. גם אם אני כאילו עדיין מתלבט מה לעשות, אני יכול להשתמש בזה פה. אבל בוא ננסה, בוא נראה. אז נשים סוגריים.

**Max Mahlin:** טוב, למה אני שם סוגריים פה על כל זוג? זאת שאלה שככה מעניין לשאול אותה. כי אני רואה שיש לי פה חוקיות שחוזרת על עצמה על כל זוג. אין לי פה איזושהי דילמה יותר מדי גדולה. אז אם אני לוקח רגע את הטור הזה,

**Max Mahlin:** ושם סוגריים על כל זוג. אז מה אנחנו מקבלים? אנחנו נשים, הנה, זה סוגריים פה, פה, אז מה שיהיה כתוב זה סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף של אחד חלקי עין פחות אחד חלקי ארבע בחזקת עין.

**Max Mahlin:** סיימתי, זה מתבדר. למה אני יכול להגיד שזה מתבדר? כי זה מתבדר, פחות מתכנס.

**Max Mahlin:** פה אני חייב להוסיף עוד כמה הערות, אז חכו רגע, אני בטוח שיש לכם אולי כל מיני שאלות, ואז אני אגיד, ולכן ממשפט השמת הסוגריים, או משפט הסוגריים, אם אפשר בקיצור, התור המקורי מתבדר.

**Max Mahlin:** חבר'ה, תקשיבו, רצף של כמה הערות, ואם יש לכם שאלות, תשאלו. הערה ראשונה, כשיוסי עשה דוגמה כזאת בהרצאה, הוא כתב את זה קצת אחרת. איך הוא כתב? הוא כתב, נניח בשלילה שהטור מתכנס,

**Max Mahlin:** המקורי, ולכן משפט השמת הסוגריים, גם הטור שהתקבל מהסוגריים גם מתכנס, והוא מתבדר סתירה. אבל אפשר פשוט להגיד קונטרה פוזיטיב, זה אותו רציונל. כאילו, זה לא משנה, תעשו את זה ככה או קונטרה פוזיטיב, זה לא משנה.

**Max Mahlin:** לא חייבים לכתוב מניח בשלילה, זה אותו דבר. תעשו מה שנוח לכם, זה לא משנה. זה אחד. שתיים, אני כסטודנט אמור להיות קצת מבולבל פה, כי אני מסתכל רגע על מה שסטודנט א' עשה, אני מסתכל עליו ואני אומר, אבל מה עשיתם בסוגריים?

**Max Mahlin:** מישהו יכול להסביר לי בצורה עמוקה מה ההבדל המשמעותי בין הטור הזה לטור הזה? ואני טוען זה לא אותו טור.

**Noam Wugman:** כאילו מה הסוגריים בסוף? פה אתה לא יודע אם אתה רוצה להיות במקום זוגי או איזוגי ופה אתה יודע... יפה מאוד, חבר'ה, זאת הנקודה המשמעותית. בטור הזה, אחרי הסוגריים, אני תמיד מסיים ככה.

**Max Mahlin:** אני תמיד מסיים באחד חלקי ארבע וחזקת עין. וכשאני מציב עין שווה אחד, ישר קופצים לי שני איברים. זאת אומרת, אם הייתי מגדיר אס.אן פה והייתי מגדיר אס.אן פה, סדרת הסכומים החלקיים היא לא אותה סדרת סכומים חלקיים.

**Max Mahlin:** פה היא תמיד מסתיימת ב1 חלקי 4 בחזקתן, ופה היא יכולה להסתיים גם פה. אז זה לא מסתיים באותו מיקום, וזאת נקודה חשובה וזה משמעותי. זה מספיק משמעותי רק להדגיש לכם שזה לא אותו טור. אבל הבעיה עם השאלה הזאת, שזה כאילו קצת קל מדי כזה.

**Max Mahlin:** אבל בסדר, מה יוסי עשה איתכם בסוגריים? כאילו אנשים אומרים לי, אבל אם אני לא אזהה על כמה איברים לשים סוגריים, אתם תזהו? למה שלא תזהו? זה אמור להיות חוקיות פשוטה וברורה, לא אמור להיות פה משהו מורכב, לא אמור להיות פה איזה משהו מתחבק כזה.

**Max Mahlin:** זה משהו שגם רציתי לחדד ושנשים לב. טוב, שאלות שלכם לגבי התרגיל הזה.

**Max Mahlin:** יאללה, אז בוא נעשה איזשהו תרגיל שאני מאוד אוהב אותו, כי זה תרגיל יותר משמעותי מהעניין של הסוגריים ועוד איזושהי מסקנה מעניינת. תרגיל. נניח כי סיגמא מעין שווה 1 עד סוף של 1 חלקי 1 בריבוע זה פאי בריבוע חלקי 6.

**Max Mahlin:** יוסי אמר את זה פעם בצורה לא פורמלית, כן. אני רק מדגיש, חבר'ה, אתם יכולים להפסיק את זה רק לצורך הדוגמה הזאת, זהו. אחרי זה אסור להשתמש בזה.

**Max Mahlin:** אז רק לצורך הדוגמה הזאת אנחנו מסיקים את זה, וזאת שאלה עם שלושה סעיפים. אני אעזור לכם בסעיף הראשון, זה לא רלוונטי.

**Max Mahlin:** הסעיף הראשון לא קשור לנתון הזה, הוא רלוונטי לסעיף השני והשלישי, אבל אני אומר שיש פה, אני חושב שיש קודם כל מסקנות מעניינות שאנחנו נקבל, ושתיים, ככה נתחדד על כמה משפטים. אומרים לי להוכיח את זה.

**Lior Bloch:** יאללה, אנחנו מתחילים. מנסים לחשוב אולי על השמת סוגריים, איך מרים את זה? קודם כל טוב, יש פה סוגריים כאלה, נכון? אפשר לנסות רגע להציב, לראות שנייה. תודה.

**Max Mahlin:** חבר'ה, הדבר הראשון שאתם עושים בתרגיל הזה זה טוש כחול.

**Max Mahlin:** אתם לוקחים רגע את הטור הזה, מנסים לראות. אתם יודעים מה, אני אגיד לכם מה לדעתי עוד משהו שהייתם מנסים כסטודנטים וזה לא היה מצליח לכם פה, ואני רוצה שתגידו לי למה זה לא מפתיע. אני חושב שכסטודנטים הייתם מנסים להוכיח אולי שזה שווה לזה.

**Max Mahlin:** כי זה נראה כזה הדבר הטבעי לעשות. אם זה שווה לזה לכל אין, האם אני יכול לטעון שגם התורים שלהם שווים? ברור. כי זה... אני עושה פה גבול למשהו.

**Max Mahlin:** אז אם יש שוויון בין שני אלה, סיימתי, אבל אין. שזה מפתיע. איך זה יכול להיות שאין שוויון בין שני אלה, אבל הטורים כן שווים? אני טוען, לא, זה לא כזה מפתיע. טור זה גבול.

**Max Mahlin:** האם יש שתי פונקציות שלא שוות והגבולות שלהם שווים? ברור. האם יש שתי סדרות שלא שוות לכל הן והגבולות שלהן שווים? ברור, זה לא כזה מפתיע. אנחנו צריכים לזכור שיש פה גבול.

**Max Mahlin:** אז זה שהביטוי הזה לא שווה לביטוי הזה לכל נטוי, זה לא משנה. אבל מה נעשה בטוש הכחול? נתחיל להציב? וכשאתם מתחילים את ההצבה הזאת,

**Max Mahlin:** מה קורה פה? מה אתם מזהים שבעצם מתקבל בחלק הזה? איך הדבר שהתקבל פה קשור לזה?

**Noam Wugman:** זה בדיוק אותו דבר עד כדי השאה מצוקה. יפה מאוד. חבר'ה, מה זה 1 חלקי 2 פחות 1 בריבוע? זה אלה. מה זה 1 חלקי 2 בריבוע? זה בדיוק אלה.

**Max Mahlin:** ומה שאני רוצה לחדד, מה אני בעצם, רגע, האם אנחנו יודעים כבר שהטור הזה מתכנס? בטח, זה הטור השתיים ארמוני. ולפני שהייתי פה, פעם לא הייתי עושה את זה בתרגול וסטודנטים בצדק כל הזמן אומרים לי, אתה יכול להראות לנו תרגיל?

**Max Mahlin:** וזה מעניין, חשוב, שאתה משתמש במשפט הסוגריים באופן הישיר שלו, לא עושה קונטרפוזיטיב, התשובה שלי, הנה,

**Max Mahlin:** ומה אני בעצם רוצה לעשות פה, ואנחנו נגיע גם פה למסקנות מעניינות. אני יכול להגיד, היות שהטור הזה מתכנס, ואני יודע שהוא מתכנס כי זה השתיים הרמונית, אם אני אשים סוגריים על כל שניים, מה משפט הסוגריים מבטיח לי? שהוא גם מתכנס.

**Max Mahlin:** אז הנה אני יכול להשתמש בזה כדי להגיע למסקנה מעניינת, ואתם תבינו למה היא מעניינת רק בסעיף השני. אז אני אגיד ככה, הטור, סיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף, של 1 חלקי אין בריבוע מתכנס. כאילו, ברור, זה השתיים ארמוני.

**Max Mahlin:** ולכן, אם אני מסתכל על סיגמא מיין שווה 1 עד הסוף של 1 חלקי 1 בריבוע, שזה 1 חלקי 1 בריבוע ועוד 1 חלקי 2 בריבוע ועוד 1 חלקי 3 בריבוע ועוד 1 חלקי 4 בריבוע,

**Max Mahlin:** ועוד ועוד אז ממשפט הסוגריים, גם אם אני שם סוגריים הוא מתכנס, על כל זוג.

**Max Mahlin:** אבל אם אני שם סוגריים על כל זוג, מה אני מקבל? אני מקבל בדיוק את מה שביקשו ממני להוכיח בתרגיל הזה.

**Max Mahlin:** שזה נחמד. עכשיו, בבית תהיה לכם שאלה מאוד דומה בסגנון שלה, ואני חושב שאחרי התרגול היא אמורה להיות, כאילו היא קצת יותר מורכבת מהשאלה מהתרגול.

**Max Mahlin:** מבחינה טכנית, אבל מבחינה רעיונית זה יהיה לכם אותו דבר. מה הכוונה? יהיה לכם גם איזה טור כזה מפורסם שאנחנו לא יודעים ששווה למספר ודרכו נגיע לכל מיני תוצאות מעניינות, אבל חכו לסעיפים הבאים.

**Max Mahlin:** הסעיף הראשון פה הוא סעיף רק לגבי הסוגריים בצורה ישירה. היות שהטור המקורי מתקיים, מתכנס, גם אם אני אשים סוגריים, אני יודע שזה מתכנס והוכחתי את זה.

**Max Mahlin:** שאלות לגבי הסעיף הראשון, ששוב עדיין לא מתקשר לנתון הזה, הוא יהיה רלוונטי לסעיפים הבאים.

**Noam Wugman:** אני רק לא הבנתי למה בחרת להציב דווקא בטור שאנחנו כן יודעים איך הוא נראה. כאילו, אם אני הייתי הולך על הצוואה, הייתי מציב דווקא בטור עם הסוגריים. רגע, אבל מה משפט הסוגריים אומר? משפט הסוגריים אומר, אם יש לך בעיה, הטור מתכנס. לא, בטיוטה אני אומר.

**Noam Wugman:** מה באתי אותה עוד פעם? כאילו בטוש כחול הייתי עושה את ההצבה דווקא על הטור הימני. כאילו... אה...

**Noam Wugman:** ואז רואה שזה כאילו אותם איברים. אני חושב שזה, לא יודע, לא נראה לי כל כך משנה במקרה הזה. כן, אבל אני רוצה להגיד שבדו שטחות אתה צריך את שני הצדדים.

**Max Mahlin:** כי אם היית מתחיל ממני, איך אתה יודע שזה כמו השמאלי? כי אתה גם היית עושה את השמאלי, אז כאילו אני בגדול רוצה להגיד... כן, את השמאליות, אתה יודע איך הוא נראה בעצם. כן.

**Noam Wugman:** עדיין יש הבדל בין יודע... אני אגיד לך מה, יש הבדל לדעתי בין יודע לבין רואים את זה שזה רשום מול העיניים, כאילו, ואתה צודק. כאילו, בטוש הגחול אפשר...

**Max Mahlin:** יש משהו שאולי כבר כתוב כי אני כבר קצת יודע את הפתרון, אולי את אומרת בצדק במובן הזה, אבל בעיקרון הייתי כותב את שניהם, ואז כאילו שם לב שזה אותו הדבר בגדול.

**Max Mahlin:** אוקיי, עוד שאלות לגבי החלק הזה? יאללה, אז בואו נעשה משהו משמעותי עכשיו, איזושהי תוצאה מעניינת. תראו, אם אנחנו יודעים את זה,

**Max Mahlin:** מסתבר שאפשר להוכיח שהטור הזה שווה לפאי בריבוע חלקי 8. האם זה הדבר הכי מטורף ומעניין שעשינו בחיינו? לא נראה לי, אבל נחמד, עדיין אני מתקדם, עושה עוד דברים, מגיע לכל מיני מסקנות.

**Max Mahlin:** עכשיו אני שואל אתכם, תחת ההנחה שאני יודע את זה, ותחת ההנחה שהוכחתי את זה, איך אני יכול להראות שזה אולי פער בריבוע חלקי 8? מה יהיה הכיוון שלי פה?

**Mai Grodecki:** לפצל אולי? ריתמטיקה של טורים. יפה. כי מה אתם בעצם כאילו אמורים בצדק לזהות? אתם אמורים להגיד את הדבר הבא. אתם אמורים להגיד, תקשיב, את זה, אתה יודע שזה פאי בריבוע חלקי 6.

**Max Mahlin:** זה קל מאוד לחישוב לטור שלו, כי זה רבע של אחד חלקי בריבוע, רבע אפשר להוציא החוצה. ועכשיו את זה אפשר לבודד גם.

**Max Mahlin:** עכשיו יש לי שאלה אליכם אבל, כאילו אם נסתכל על זה רגע, למה הטור הזה, למה הטור שלו בנפרד מתכנס? כי זה רבע כפול השתיים ארמונים. למה זה, למה, אם הייתי שואל אתכם, הטור,

**Max Mahlin:** של זה. למה זה מתכנס?

**Lior Bloch:** מתכנס ועוד מתכנס, שלא מתכנס. מתכנס פחות, מתכנס שלא מתכנס. אה, אוקיי. אז נימוק תואר ראשון זה יכול להיות ככה. אם זה מתכנס וזה בנפרד מתכנס, זה גם חייב להיות מתכנס. למה?

**Max Mahlin:** כי אם הוא היה מתבדר, הייתי מקבל מתבדר או מתכנס וזה מתבדר, זה לא עובד. סבבה, צודק. אבל אם הייתי שואל אותך את השאלה הזאת, ככה, תבדוק האם התור הזה מתכנס או מתבדר, שאלה נפרדת, בלי קשר לתרגיל הזה.

**Noam Wugman:** יש לכם מלא נימוקים להסביר לי למה זה מתכנס. מה הכי קל? שזה סדרת המקומות האי זוגיים של... לא, לא, יש לך שאלה, שיעורי בית 6, תוכיח לי שהתור הזה מתכנס.

**Tom Cohen:** מבחן ההשוואה? מבחן ההשוואה, כאילו, אני חושב שהשוואה הגבולי הכי קצר. השוואה גבולי כן. השוואה גבולי אם אחד חלקי אין בריבוע, נכון? הרי זה סדר גודל של משהו בריבוע, פותרים את זה בשנייה. רוצים מבחן ההשוואה להתביטויים גם, אפשר למצוא מלא דרכים.

**Max Mahlin:** אני אראה למבחן ההשוואה גבולים אחד אחרי כן בריבוע, מיידית מראה את זה. אז יש הרבה נימוקים, אני לא מנמק פה את הכול, אני חלק מנמק בדפים.

**Max Mahlin:** אז אני רק אומר, ברור שהטור שלו מתכנס והטור שלו לא מתכנס. ועכשיו אני עושה משהו שבאמת אני חושב שלא עשיתי את זה בתרגול, למרות שזה נראה מתבקש לעשות, שזה נקרא אשתם.

**Max Mahlin:** מה זה השתם? אריתמטיקה של תיאורים מתכנסים. ומתי מותר לעשות את השתם הזה? אם אני יודע שכל אחד מהם בנפרד מתכנס, אבל אני יודע, אז אני אגיד שזה סיגמה, מאין שווה אחד עד אין סוף,

**Max Mahlin:** של אחד לחלק לשניהם פחות אחד בריבוע, ועוד סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף, של אחד חלקי שניהם בריבוע. בואו נסביר רגע, כאילו אז זה,

**Max Mahlin:** אני מוציא רבע החוץ, אז זה יהיה רבע כפול פאי בריבוע חלקי 6.

**Max Mahlin:** אני אמשיך מהדפים, אני אתיק מהדפים את התשובה. מה נשאר לי לעשות? להעביר את זה אגף וזהו, קיבלתי את התשובה. אז תראו איזה יופי, דרך השמת סוגריים, דרך המשפט הזה של השמת סוגריים בצורה הישירה שלו,

**Max Mahlin:** וידיעה של הטור הזה, אני מגיע פה לעוד איזשהו טור. עוד משהו שכזה קופץ חזרה עם הפאי בריבוע חלקי 8. אני רק אמשיך פה רגע את ההעתקה מהדפים כי לא בא לי להעביר אגפים.

**Max Mahlin:** אז הנה, אם אני עושה פה רגע העברת אגפים באופן מסודר, נקבל את זה.

**Max Mahlin:** וסיימנו את הסיפור. אני אגיד עוד הערה, רק תראו, כתבתי את זה בדפים בקצרה. היות שהטור הזה מתכנס והטור הזה מתכנס, וכתבתי ניתן לראות בקלות את מבחן ההשוואה הגבולי, אני יכול לעשות את זה. אבל אתם יכולים למצוא הרבה נימוקים לדבר הזה.

**Max Mahlin:** זה לא שנקרא הנימוק היחיד, ונשאיר את זה פה.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז הנה הגענו למסקנה דרך משפט סוגריים בצורה ישירה והשת''ם, וואלה מזמן לא עשינו השת''ם, זה כזה משפט כזה כל כך בסיסי כמו עשן כזה, מזכיר שיש גם אותו בארגז הכלא.

**Max Mahlin:** שאלות שלכם לגבי הסעיף השני ונראה עוד איזה סעיף אחד נחמד בסבב הזה.

**Lior Bloch:** אם לא היינו יודעים בנפרד ש1 חלקי 2 אין מינוס 1 בריבוע, כאילו, זה היה נניח טור אחר שהיינו יודעים שהגדול כן מתכנס ושאחד מהקצוות שלו מתכנס והשני אנחנו לא יודעים את זה.

**Lior Bloch:** היה אפשר לענות כמו שאמרת, אם הבנתי אותך נכון. אם אתה יודע שזה מתכנס וזה מתכנס, אתה יכול להגיד שגם זה מתכנס באופן מיידי. כי מה הנימוק? נניח בשאלה שהוא מתבדר,

**Lior Bloch:** ואז אתה מקבל מידע איך הוא מתכנס, כאילו זהו נגמר. כן, הבנתי. אז כאילו יותר הנימוק שלי בא לידי ביטוי בזה שנגיד לא יודע אם זה מתכנס בנפרד ולא יודע את זה. נגיד אם אני לא יודע את שניהם, אני רוצה כל אחד בנפרד, אז סתם הזכרתי פה.

**Lior Bloch:** אבל זה הכל כזה תחת, פה זה הכל ברור. טוב, בוא נראה אם הפנמתם את העיקרון, תעזרו לי בסעיף השלישי.

**Max Mahlin:** אז בסעיף השלישי אנחנו מגיעים פה לעוד איזושהי מסקנה מעניינת, שהטור של מינוס 1 בחזקת אם ועוד 1 חלקי אם בריבוע, זה פאי בריבוע חלקי 12.

**Max Mahlin:** טוב, מה תעשו פה? איך תוכיחו את זה? מה תעשו? איך תתחילו? לחשוב על ניצולים?

**Max Mahlin:** זה שאמרת, כי אני אגיד, לייבניץ אתה צודק, אבל לייבניץ רק מסביר לך שהתור מתכנס, זה לא עוזר לך לחשב את ערכו.

**Lior Bloch:** זה נותן לי את הכללים לגבי א1, א2. זה לא יעזור, כי זה רק היה חסם. הייתי מחליף את טור 2 הרמונים במה שהוכחנו בסעיף הראשון.

**Max Mahlin:** נכון, האמת שזה מתחבר יפה למה שאמרנו קודם, טוש כחול. בעיקרון, חבר'ה, סעיף 3 זה סעיפים 1 ו2 ביחד.

**Max Mahlin:** זה לחזור על סעיפים 1 ו2 ביחד. מה הכוונה טוש כחול? דווקא זה מתחבר לטוש הכחול בהתחלה. כאילו אתה אומר אני כבר מחליף את זה, אבל אתה לא יכול להחליף את זה לגמרי. למה אתה לא יכול להחליף? כי יש לך פה מינוס על כל דבר שני.

**Max Mahlin:** אתה לא יכול להגיד אני מחליף את ה1 חלקן בריבוע. פה צריך, אמרתי נכון, אבל לא יודע למה בדיוק התכוונת. אתה לא יכול להחליף את זה בזה, כי זה לא נכון, הם לא שווים. רק התורים שלהם שווים. אבל מה אתה כן יכול לעשות? טוש כחול כמו קודם.

**Max Mahlin:** ואז אם אנחנו עושים טוש כחול, מה כתוב פה? יהיה כתוב פה ככה, 1 חלקי 1 בריבוע פחות 1 חלקי 2 בריבוע ועוד 1 חלקי 3 בריבוע פחות 1 חלקי 4 בריבוע ועוד 1 חלקי 5 בריבוע פחות 1 חלקי 6 בריבוע.

**Max Mahlin:** מה עכשיו אפשר להגיד? היות שהטור המקורי פה מתכנס, יש פה שני נימוקים קלאסיים לזה שהוא מתכנס. אחד, לייבניץ. אפשר להוכיח בשנייה שהוא לייבניץ. יש נימוק יותר קל מלייבניץ. למה הטור הזה מתכנס בלי לייבניץ?

**Max Mahlin:** בתרשים זרימה שלנו, מה אנחנו בודקים לפני שהולכים ללייבניץ? מה יותר ככה חינוכית נכון?

**Nadav Kaufman:** מה זה? מתכנס בהחלט. מתכנס בהחלט, חבר'ה. אם אתם שמים פה ערך מוחלט, מה נשאר? ה2 ארמוני. זהו, מתכנס בהחלט, פותר את זה בשנייה, לא צריך אפילו את לייביץ. מה קורה בתרגיל הזה? אם אתם מסתכלים על זה,

**Max Mahlin:** מה זה מזכיר לכם? זה מזכיר לכם או אמור מאוד מאוד להזכיר לכם את מה שעשינו קודם. רגע, בוא נפתח את הקו. בדיוק, זה בדיוק זה.

**Lior Bloch:** רק שבמקום פלוס, מה יהיה לי? מינוס. והוכחנו ששני התותי כבר... מצוין. חבר'ה, אז מה שאתם אמורים להגיד לי, מה קורה בסעיף 3? אתם אומרים, היות שהתור הזה מתכנס, אז ממשפט הסוגריים,

**Max Mahlin:** גם אם נשים סוגריים על כל שניים זה מתכנס.

**Max Mahlin:** אם נשים סוגריים על כל שניים, נקבל את מה שקיבלנו קודם, רק עם מינוס ביניהם. ולפי הסעיף השני, אנחנו יודעים כבר מה הטור שלו בנפרד, ואנחנו כבר יודעים מה הטור שלו, פשוט נכסה בין הטורים, גם השת''ם.

**Max Mahlin:** ועוד, והגענו לעוד איזושהי מסקנה. אז אני, הבעיה כאילו בזום פה, זה שאתם לא רואים את הכל מול העיניים. כתבתי פה לא הייתי צריך, אפשר כמובן להתכנס בהחלט בשנייה גם.

**Max Mahlin:** הנה, הנימוק פה זה בעצם אותו נימוק כמו קודם. אז אני שם פה סוגריים, הנה, נשפט הסוגריים פה.

**Max Mahlin:** מגיע לזה. אני יודע לפי... איי.או.אס, דרך אגב, זה השתם. כאילו זה... האטמטיקסו סריאסו. בדיוק.

**Max Mahlin:** אז את זה הוכחנו בסעיף 2, את זה אנחנו כבר יודעים ומקבלים את התוצאה. אז שוב, אני לא מבזבז את הזמן על התרגיל הזה, כי זה בעצם אותו דבר. וגם בבית, אמרתי לכם בתחילת השאלה, היה לכם בבית שאלה, שיתחיל בזה שאיזשהו טור שווה ללען של משהו,

**Max Mahlin:** ואז כתוצאה מכך אתם יכולים להגיע לטור אחר. ומה אתם צריכים לעשות? השטר, סוגריים ואולי עוד קצת אלגברה. כל מיני כזה קוסמטיקות קטנות כדי להגיע לתוצאה, ואפשר לעשות הרבה הרבה דברים יפים עם הדברים האלה.

**Max Mahlin:** טוב, שאלות סיכום לגבי הסעיף השלישי, לגבי השאלה באופן כללי, לפני שנתקדם.

**Max Mahlin:** טוב, הערה קטנה, תראו, התרגיל הזה, כאילו, האם אולי כבר נוכיח את זה וזהו? מתישהו? מה, זה כזה קשה להוכיח פעם בריבוע חלקי 6? כן.

**Max Mahlin:** כן, בגדול עם הכלים שיש לנו זה ארוך. אני אגיד את מה שאמרתי בתרגולים ביום רביעי. יש לי שאלת בונוס נקרא לזה, של איזה עשרה סעיפים עם מלא אינטגרלים ומה לא, שאפשר להוכיח את זה.

**Max Mahlin:** אם יש לכם זמן פנוי השבוע ובא לכם תרגיל טוב כזה שמאמן אתכם על אינטגרציה בחלקים, אינדוקציות, משפט הסנדוויץ' ועוד, עם הדרכה,

**Max Mahlin:** תשלחו לי מייל, אני אשמור על אנונימיות, אני מבטיח. אני אשלח לכם ואתם יכולים לפתור את זה אם אתם רוצים, תרגיל כזה, הוכחה.

**Max Mahlin:** בינתיים קיבלתי מייל אחד, אני לא מגלה של מי, אבל אם אתם רוצים, אתם מוזמנים, אני אתן לכם את התרגיל כאקסטרה, לא במקום שיעורי בית 8, בנוסף. אם יש לכם זמן פנוי ובא לכם תרגיל נחמד, אתם מוזמנים.

**Max Mahlin:** טוב, מה נקנח את התרגול הזה? הוא יכול להפריח קצת. אז אני חושב שאנחנו, כאילו, הוא יכול להפריח האמת פה מאוד משמעותית.

**Max Mahlin:** אנחנו נעשה שלושה סעיפים. חבר'ה, כל סעיף עכשיו יש לי הרבה הרבה דברים חשובים להגיד לגביו, ואני כן גם אתן לכם קצת זמן לחשוב. אז קחו רגע דקה.

**Max Mahlin:** תחשבו אם זה נכון או לא נכון בלי להתפרץ עם עצמכם. אני אתן לכם רגע דקה לחשוב ותקבל איזושהי אינטואיציה בתקווה שיהיה לכם כל מיני טעויות מעניינות שתוכלו לשתף ונלמד מהן.

**Max Mahlin:** האם זה נכון או לא נכון? בואו ניקח עוד דקה, ניתן לכם לחשוב בשקט.

**Mai Grodecki:** טוב, מה אומרים? נכון, לא נכון? נראה לי לא נכון. האמת, אני לא רוצה שתגידו לגמרי נכון, כאילו כל מיני דברים. אני רוצה להתחיל מסטודנט א'.

**Max Mahlin:** איך נעיל מה? בואו נעשה סטודנט א' קודם כל. תראו, ההצעה הראשונה שלי היא כזאת, סיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של איין לחלק לאין, קטן או שווה מסיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של איין,

**Max Mahlin:** ומה נתון לתור הזה? שהוא תור מתכנס. אז קודם כל תסבירו למה מה שעשיתי פה, עזבו רגע אם הסברתי בכלל את התרגיל או לא, למה זה בטוח קשקוש מוחלט מה שקרה פה?

Loren Hen: לא התייחסת להתכנסות בהחלט. אתה צודק, אבל בוא נגיד שזאת הייתה השאלה הזאת אפילו. אתה לא יודע שהוא איש שלילי. תודה. חבר'ה, מבחן ההשוואה הוא לתורים משליליים. לא נתון,

**Max Mahlin:** שהטור הוא שלילי. עכשיו, חבר'ה, להקשיב טוב טוב פה, אני רוצה לראות, אני פותח פה איזו שיחה גדולה, מאוד רלוונטית למבחן גם.

**Max Mahlin:** ועוד הרבה דברים. ומה השיחה הגדולה שאני רוצה רגע לפתוח? אתם במשך שבועיים בשיעורי בית שש ושבע, פתרתם שאלות נכון לא נכון, לתורים משליליים, פיתחתם אינטואיציות,

**Max Mahlin:** חשבתם?

**Max Mahlin:** כל מה שעשיתם נחמד, אבל אנחנו צריכים את הכול מחדש לעשות. אפשר לשים את זה בצד. מה הכוונה? ברגע שהטור הוא כבר לא טור שלילי, כל האינטואיציות האלה שפיתחנו לא רלוונטיות כל כך, כי זה לא חייב להיות, זה כבר עולם אחר לחלוטין.

**Max Mahlin:** ואתם חייבים בשוק הבית 8, במיוחד במבחן, לקרוא טוב טוב את השאלה. האם נתון שזה תורי שלילי או לא נתון שזה תורי שלילי?

**Max Mahlin:** זאת נקודה שהיא מאוד מאוד חשובה ורק צריך לשים לב לזה. עכשיו, אם הטור הוא אי שלילי, אם אני שם ערך מוחלט, זה משנה משהו? לא, ערך מוחלט על משהו אי שלילי זה בראש אי שלילי, אז זה לא משנה פה כלום. מה שאני מבין, שהטענה הזאת היא כמובן טענה נכונה כשזה טורים אי שליליים.

**Max Mahlin:** אם השאלה הזאת הייתה בשיעורי בית 6 או 7, הייתם אמורים להגיד לנו, תקשיב, אתה לא מכבד אותנו, השאלות לא מכבדות, זה קל מדי. כאילו, ברור שאתה מעיף את העין מהמחנה ומסיים, אין פה כלום.

**Max Mahlin:** לכן, אם אני חושב שאם זה לא נכון, הדוגמה הנגדית חייבת להיות איזושהי דוגמה נגדית, שהוא לא טורי שלילי. אבל אני אומר, שוב, רואים את זה, רגע, חכו.

**Max Mahlin:** רואים את זה הרבה במבחנים גם, כי לא הרבה, אבל לפעמים כל שנה כמעט יש איזה, אני רואה אנשים יוצאים מהמבחן כזה, וואי איזה שאלה קלה זה הייתה, ואז אמרתי להם, אבל לא נתון שזה דורי שלילי. אז כאילו אני רק אומר לשים לב לדברים, לפעמים יש גם שאלות קלות, זה נכון.

**Max Mahlin:** אבל מעכשיו אתם צריכים לקרוא בזהירות את השאלה ולשים לב האם זה טור שלילי או לא. וכשאנחנו לא בכותרת של טורים משליליים, אתם צריכים לפתח את כל האינטואיציה מחדש. ולראות איך מתמודדים עם שאלות כאלה והעולם פה נהיה הרבה הרבה יותר רחב.

**Mai Grodecki:** יאללה, לא יודע, תנו לי נכון, לא נכון, דברים שחשבתם עליהם, מה אתם אומרים? נראה לי ש... אני לא יודעת אם הכיוון שלי נכון או לא, אבל אני יודעת שאחד חלקי אין הרי מתבדר.

**Mai Grodecki:** ואיין מתכנס. אז זה לא ממש זה פחות זה או זה כפול זה, אבל זה נתן לי אינטואיציה שאולי הוא...

**Max Mahlin:** תראי, אבל אני אגיד לך מה האינטואיציה שכאילו שזה אמור לקחת אותך לכיוון של כן. אם הוא מתכנס ואת מחלקת אותו באן, אז מה את עושה? מקטינה את המכנה. מקטינה את המכנה הזה. כאילו, בתורים משליליים, האינטואיציה הזאת מיד אמרה שזה עובד.

**Max Mahlin:** אבל גם כתוב פה מתכנס בהחלט, נכון?

**Max Mahlin:** אז אני אגיד לכם מה אתם... שוב, חבר'ה, אני לא מצפה שתמציאו אינטואיציה כרגע, כי אין לכם, אנחנו לא התמודדנו עם שאלות כאלה, אז אני רוצה לעזור לכם בתרגול בשלוש דוגמאות. לעזור לכם לפתח איזושהי אינטואיציה ראשונית, ועם זה תמשיכו לבית.

**Max Mahlin:** מה האינטואיציה הראשונית שאני רוצה שנתחיל לפתח? תראו, אם אני לא יודע, אין לי אינטואיציה טובה אם זה נכון או לא נכון, מה אני עושה? אני מתחיל לזרוק דוגמאות על הלוח. אני לא זורק את הדוגמה הכי מסובכת ישר, אני מתחיל מהדוגמה הכי פשוטה.

**Max Mahlin:** מי הטור הלא שלילי הכי פשוט שאנחנו מכירים? ההמוניה מתחלף.

**Max Mahlin:** אז אני דבר ראשון אני אציץ באיין להיות מינוס אחד בחזקת אין ועוד אחד חלקי אין. זה עד... עכשיו, כנראה שזה לא יהיה דוגמה נגדית, כי אנחנו לא צריכים תרגילים כאלה קלים, נכון? זה לא הגיוני. אבל בוא נתחיל ממנו וננסה לפתח ממנו אינטואיציה. אם אני דוחף אותו לפה,

**Max Mahlin:** ושם ערך מוחלט, מה אני מקבל? אני מקבל סיגמא מעין שווה 1 עד אין סוף של 1 חלקי אין בריבוע. למה? כי כשאני שם על זה ערך מוחלט ומחלק אותו בעין,

**Max Mahlin:** אז יישאר 1 חלק בריבוע. 1 חלק בריבוע מתכנס. זו לא דוגמה נגדית. אבל למה אני מתבאס על הדבר הזה? מה שאני מתבאס פה,

**Max Mahlin:** זה שיש פה אין, וכשאני דוחף עוד אין, זה כבר עובר את האחד, נכון? אז זה כבר עבר לאן בריבוע, זה כאילו לא דוגמה נגדית. תשפצו את זה טיפה, כדי שכשאני אשים את זה ערך מוחלט ואחלק בין, זה יתבדר.

**Lior Bloch:** אין לנן? יפה מאוד. אז... וחבר'ה, אתם רואים שהאין לנן הזה חוזר על עצמו? אז כל מה שצריך לשים פה זה אין לנן, זהו.

**Max Mahlin:** אם אני אשים פה לנן ואני אשים על זה ערך מוחלט ואני אחלק ואין, אז מה יהיה במכנה עכשיו? אין לנן.

**Max Mahlin:** עכשיו, אם אתם לא זוכרים שהחוצץ החדש שלנו בין מתכנס למתבדר זה אין לנן, אז המוח בכלל לא חושב על הכיוון הזה, ואז אין לכם סיכוי לפתור את השאלה, אני ידעתי. או אתם לא תחשבו על הרעיון הזה. כל הזמן צריך לזכור במשחקים האלה איפה אנחנו עוברים בקו הזה בין מתכנס למתבדר.

**Max Mahlin:** אז מתחילים עם אין, רואים שזה לא עובד, למה זה לא עובד? כי זה הקפיץ אותנו לאין בריבוע. אז איפה אנחנו יכולים לעצור שזה עדיין יתבדר, כשמעל אין אין לנו? אז פה יש עוד איזו סוגיונת קטנה שאני רוצה להתייחס אליה במסגרת הפתרון, בואו נראה.

**Max Mahlin:** אז אם אני רוצה להגיד עכשיו שהטענה לא נכונה, וזה מה שאני רוצה להגיד, אז אני אגיד נבחר, דוגמה נגדית, איין להיות מינוס 1 בחזקת אין ועוד 1 לחלק ללנה.

**Max Mahlin:** אני צריך לכל אין גדול שווה מאחד, לכל אין טבעי. רגע, מותר לכתוב ככה לכל אין טבעי? לא. לא, יש לנו במכנה. אה, באסה או מה אתם אומרים? מה נעשה עם זה? זה נועם.

**Tom Cohen:** אבל אני חייב להגדיר אותם מאחד. זה לא משנה, זה זנב. אז מה אני אכתוב? נגדיר באחד משהו אחר. תודה. אז אני חושב שראיתם את זה בשיעורי הבית האחרונים.

**Max Mahlin:** אבל אני רק מחדד את זה, אם אני רואה שזה מפריע לי מ1 פה, אז מה, אני יכול לכתוב לאן של אין ועוד 1 ככה, אבל למה לסבך את עצמי? מה אני צריך לסבך את עצמי? אני אגדיר את זה לכל אין ככה, ואת ה1 איך אני אגדיר? מה שבא לי.

**Max Mahlin:** מה בא לי הכי קל להגדיר? אפס, מה אני מסבך את עצמי? זהו. פה זה סוגר את הסיפור. אז מה שאני רוצה לחדד פה זה שני דברים. דיברנו על האינטואיציות החדשות, המינוסים האלה זה עולם שלם, צריך לחשוב על זה. אבל...

**Max Mahlin:** אם אתם רואים שהאיבר הראשון מפריע לכם, אז תגדירו אותו בנפרד, מה שבא לכם. מפה אני כבר אקח את התשובה מהדפים, אבל הזמן, אז הנה הגדרתי את זה והנה.

**Max Mahlin:** אני אשים לכם את זה רגע מול העיניים. אז הטור הזה כמובן מקיים את התנאים של המסקנה בתזכורת, כלומר המסקנה של לייבניץ, שזה מתחיל מ2 פשוט. אבל אם שמים ערך מוחלט, אז כמובן שזה מתבטל.

**Max Mahlin:** אוקיי, אז הנה איזשהו תרגיל כזה יחסית נחמד. נגיד, זה נגיד דוגמה כזאת יחסית קלאסית, סטנדרטית כזאת של מבחן, משהו שהוא יחסית קצר, בודק את ההבנה.

**Max Mahlin:** ומוציא אותנו מהעולם הזה של תורים אי שליליים. רציתי להגיד, אה, טוב, נגיד את זה אחרי זה, לא משנה. שאלות שלכם ונמשיך לעוד דוגמאות.

**Max Mahlin:** דרך אגב, אם אני עולה למעלה רגע, בטורים שהם לא אי שליליים, מה יש לנו בארגז הכלים? כמעט כלום. לייבניץ וסוגריים, זהו. יש לנו ארגז כלים ממש מצומצם, אז כאילו אנחנו לא יכולים להתפרע איתכם בשיעורי בית יותר מדי.

**Max Mahlin:** אבל כאילו ולפה אנחנו לא אוהבים להתפרע לבד, נכון? כאילו זה לא כזה נחמד, אלא אם כן זה משהו כזה, שניהם פחות אחד. אז גם פה צריך לזכור, אין לנו ארגז כלים יותר מדי רחב ולכן גם מה שנקרא לא להתפרע בבית יותר מדי במקרה הזה.

**Max Mahlin:** טוב, בואו נמשיך לסעיף השני. נוכח או הפרח, שוב הכותרת היא הכותרת הזאת, תהיה סדרה של מספרים ממשיים.

**Max Mahlin:** הפעם אני כותב, אם אין בריבוע מתכנס, אזי אין חלקי אין מתכנס בהחלט. קודם זה האין, עכשיו זה אין בריבוע. קחו דקה, תחשבו אם זה נכון או לא נכון, וננסה להתמודד ביחד.

**Noam Wugman:** טוב, מה אומרים? נכון, לא נכון? נראה לי לא נכון, אבל אני לא יודע, תן דוגמה נגדית לזה. זהו, אני חושב שזה נכון, כי אני לא מצליח לתת דוגמה נגדית לזה.

**Max Mahlin:** האמת שזה היה ממש טוב אם נותנים את זה בבית, אבל זה גם לא היה הוגן אם נותנים את זה בבית. למה זה היה ממש טוב? זה היה ממש טוב כי לא הייתם מצליחים. למה זה ממש טוב שאתם לא מצליחים? כי אז אתם חושבים,

**Max Mahlin:** בהנחה שאתם לא רצים לאייאיי, כן? אני אומר, נגיד בעידן האייאיי זה ממש טוב שלא מצליחים, שלא היה את האייאיי. כאילו מצליחים, אז מה הייתם עושים?

**Max Mahlin:** הייתם מנסים מלא דוגמאות נגדיות וככה חושבים על כל החומר ומפתחים את המחשבה והכל טוב ויפה. למה לא הייתי רוצה לשים את זה בשיעורי הבית? כי יש פה משהו שאם אני לא עושה את זה בתרגול פעם אחת,

**Max Mahlin:** אז אתם תגידו, בוא'נה, אבל מאיפה אני אנפיץ את הטריק הזה עכשיו? כאילו, למה שאני אחשוב על זה? אז אכן זה בתרגול בכל מקרה. אבל חברים, פתחתי את השיחה הזאת, שיעורי הבית, שמואל, יש לכם חמישה סעיפים של נכון, לא נכון.

**Max Mahlin:** יש לכם, אני צריך להעלות את זה אחרי התרגול היום. אנחנו נעלה לכם שאלות נוספות לתרגול, מלא שאלות נוספות לתרגול. יש שם איזה שש שאלות, יהיו שם שש שאלות של הוכח או הפרך.

**Max Mahlin:** יהיו שמה עוד מלא סעיפים נוספים, לפחות שישה סעיפים שלא יוכלו להפריך, יכול להיות שיותר. תנסו השבוע לתת על זה פוש, אבל בלי אייאיי ובלי מה שנקרא לרמות. כאילו, לנסות כזה להתמודד, כי...

**Max Mahlin:** בסוף, בסוף, כשאתם לא מצליחים, אתם מתחילים ללמוד, לחשוב על כל הטורים שיש. תנסו לעשות את העבודה בצורה מסודרת.

**Max Mahlin:** אחרת במבחן אתם כאילו תלכו פה לאיבוד. אז האמת שבוע שמונה אמרתי, שבוע מסכם. אני אגיד לכם, כאילו אני עושה משהו שאני לא אוהב לעשות בדרך כלל, אני אגיד שעכשיו הטענה כן נכונה.

**Max Mahlin:** אבל אתם לא אמורים, ואני פשוט ארשום את הפתרון, ואם תשאלו אותי איך הייתם אמורים לעלות על זה, מה אני אענה לכם? התשובה של אינפי 1 הזאת, זוכרים? לא הייתם אמורים לעלות על זה, אבל אתם בעוד חמש דקות כן אמורים לעלות על זה בהמשך.

**Max Mahlin:** אז בוא נראה איזה משהו קצת מלוכלך שאני עושה פה, אבל שמסתדר יפה ואתם תחשבו על זה גם מעכשיו. אני אגיד ככה, נשים לב שלכל אין טבעי,

**Max Mahlin:** מתקיים. מה שכן, אתם בטוח תגידו שזה יפה, אבל אחרי שאני ארשום את התשובה. זה פתרון אלגנטי כזה. אני אגיד ערך מוחלט של איין פחות 1 חלקי אין בריבוע הגדול השווה מאפס.

**Max Mahlin:** קודם כל תסבירו לי למה מה שכתבתי הוא נכון, לא למה הוא תורם, למה זה נכון בוודאות לכתוב את זה.

**Noam Wugman:** זה מספר, כאילו מספר ממשי בריבוע. תודה, כי הכל בריבוע, זה תמיד גדול שווה מאפס. טוב, בוא נפתח סוגריים, נקבל ערך מוחלט של איין בריבוע, זה איין בריבוע.

**Max Mahlin:** פחות 2 ערך מוחלט של איין כפול 1 חלקי אין, ועוד 1 חלקי אין בריבוע, גדול או שווה מ0.

**Max Mahlin:** אז נקבל איין בריבוע ועוד אחד חלקי אין בריבוע, גדול או שווה מפעמיים, ערך מוחלט של איין נחלק לאין.

**Max Mahlin:** נחלק את שני האגפים בשתיים ונכתוב את זה רגע הפוך, נקבל ערך מוחלט של איין חלקי אין, קטן או שווה מאיין בריבוע ועוד אחד חלקי אין בריבוע חלקי שתיים. הבריבוע פה טס לי לאנשהו, הנה.

**Max Mahlin:** למה סיימתי את התרגיל עכשיו? בוא נסתכל על השאלה מול העיניים. למה סיימתי?

**Noam Wugman:** מבחן ההשוואה לטורים ושלילים. צד ימין מתכנס, צד שמאל מתכנס. אז אני אגיד ככה, בוא נשים את זה רגע פה. ולכן,

**Max Mahlin:** נסכם, סיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של ערך מוחלט של אין לחלק לאין, קטן או שווה מסיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של אין בריבוע ועוד אחד חלקי אין בריבוע לחלק לשתיים, וזה אי שלילי הכל, נכון?

**Max Mahlin:** למה זה מתכנס? כי זה מתכנס ועוד מתכנס, נכון? נתון שמתכנס ולכך כן בריבוע מתכנס וחלקי 2 לא רלוונטי. ולכן, אני יכול להגיד שסיגמא מעין שווה 1 עד אין סוף,

**Max Mahlin:** של ערך מוחלט של איין חלקי אין קטן מאין סוף, שזה אומר מתכנס. ולכן, סיגמה מאין שווה אחד עד אין סוף של איין חלקי אין מתכנס בהחלט.

**Max Mahlin:** טוב, מה למדנו מהתרגיל היפה הזה שהגענו לאיזושהי תוצאה יפה? דבר ראשון,

**Max Mahlin:** האם הייתם חושבים לבד להתחיל עם משהו בריבוע הגדול של 0? האם זה תמים? לא כל כך, נכון? האם עשינו את זה באינפי 1 תרגול 3 כאילו? כן, זה הפעם הראשונה שעשיתי הנפצה כזאתי פעם ראשונה.

**Max Mahlin:** ואז הגעתי למה שאני רוצה. עכשיו, כמה הערות חשובות באמת, מה אתם לוקחים מפה קדימה ומה אתם שמים בהרכז הכלים. קודם כול, הערה ראשונה, למה שמתי פה מינוס ולא פלוס?

**Max Mahlin:** כי אם הייתי שם פה פלוס, אז זה היה פלוס ואז פה זה היה מינוס וזה לא היה עובד. זה אחד. שתיים, מה אתם באמת לוקחים מפה לארגז הכלים?

**Max Mahlin:** במבחנים זה לפעמים מופיע, זה יכול להופיע בשאלות נוספות, מדי פעם, השנה לא שמנו סעיף כזה בשיעורי בית, אבל יכול להיות שזה באחת מהשאלות הנוספות, אני לא זוכר בדיוק. יש את הטריק של נוסחות הכפל המקוצר, שיוצרות אי שוויון.

**Max Mahlin:** מתי אני שוקל להשתמש בזה? כשאני רואה ביטוי ובריבוע שלו.

**Max Mahlin:** אז יש תרגילים שכזה זה אייאן ושורש אייאן. לא אמרתי שזה אחד הטריקים המרכזיים באינפי 2, לא אמרתי את זה, אבל אמרתי שאני כן שם את זה בארגז הכלים, זה שימושי.

**Max Mahlin:** יש לזה כל מיני שימושים מדי פעם. איך הייתי אמור לעלות על זה? אתם, אחרי שראיתם אותי פותר את זה, אתם אומרים לי להגיד, תשמע, יש לך פה את העין בריבוע, זה אי שלילי. אתה מדבר על התכנסות בהחלט, זה גם אי שלילי.

**Max Mahlin:** אה, אז יש משמעות כל המעברים עם האי שוויונות, ובגלל שזה ביטוי בריבוע שלו, אז אני יכול לנסות את נוסחת הכפל המקוצר. אבל אתם אמורים להגיד לי, אבל זה לא אין ואין בריבוע, יש לך גם לחלק לאין.

**Max Mahlin:** נכון, אבל אין בריבוע, זה טור מתכנס. אז אמורים לשקול לעשות את הכיוון הזה, שיסתכל על משהו בריבוע הגדול שווה מאפס. זה מה שאני רוצה להגיד בתרגיל הזה.

**Max Mahlin:** אז אני מקווה שהייתם עכשיו במין כזה, אוקיי, יפה, אלגנטי, פתרון יפה, מזל שזה לא הופיע בשיעורי בית, או כאילו, האמת שאתם אמורים להגיד באסה שזה לא הופיע בשיעורי בית, כי זה שלא הייתם מצליחים אותו, זה היה עושה לכם ממש טוב, אבל לא נורא.

**Max Mahlin:** אם לא תלכו לאייאיי, אני בטוח שיהיו עוד סעיפים שלא תצליחו באופן מיידי וגם תוכלו לחשוב על החומר.

**Max Mahlin:** באמת, חבר'ה, לזרוק מלא דוגמאות נגדיות ודרך זה לחשוב על החומר, זה משהו שבלעדיו לא לומדים. אז אני מקווה שאתם עדיין במוטיבציה לעשות את הדברים. אני חושב שיש מספיק סעיפים בשיעורי בית שיעזרו לכם בשביל זה.

**Max Mahlin:** שאלות סיכום לגבי התרגיל הזה. תגידו משהו יפה, לא יפה, אלגנטי.

**Noam Wugman:** מעניין אותי לזרוק את זה רגע לאייאיי, לראות אם הוא עושה ככה. מה הוא... האמת שלא ניסיתי, אבל אני מניח שזה מה שהוא יעשה, מה הוא כבר יעשה.

**Max Mahlin:** אולי הוא ימצא דוגמה נגדית, לא יודע. ינפיץ איזה משהו. האמת ששנה שעברה, אני חושב שאמרתי לכם את זה, אני לא זוכר, שנה שעברה,

**Max Mahlin:** בשבוע שמונה, שמנו שאלה נכון, לא נכון, שהיאי לא ידע לפתור אותה. כאילו, הוא ידע לפתור אותה עם כלים מאוד מתקדמים, אבל הוא לא הצליח לפתור אותה עם הכלים של הקורס.

**Max Mahlin:** בוא'נה, הרגשתי שאני מלמד סטודנטים. כאילו, פתאום אנשים שאלו אותי, תשמע, מה עם הסעיף הזה? באו לשעות קבלה, באו אליי אנשים בסוף תרגול, שאלו אותי שאלות, כאילו, זה משהו שלא קרה כבר בלינפי 2, זה רק דברים של לינפי 1.

**Max Mahlin:** כאילו הרגשתי שכזה הקורס זורם, כאילו אנשים פתאום כזה, יש שאלות בפיאצה, אפשר, כאילו כל מיני דיונים וזה. נזכרתי איך פעם היינו לומדים, שזה היה נחמד, כל דבר יש יתרונות וחסרונות, אבל אני שוב אני אומר את זה כדי לעזור לכם, תנסו,

**Max Mahlin:** בהוכחה הופך לפחות לעזוב את האייל החלוטין, כאילו לפתח מחשבה. אין דרך אחרת ללמוד, זה חשוב. יאללה, אז בוא נצא לדוגמה מספר שלוש, דוגמה אחרונה.

**Max Mahlin:** נכון, לא נכון? תראו, כל דוגמה באה לחדד משהו. דוגמה ראשונה הזכירה לנו איך מתמודדים בכלל עם נכון, לא נכון, ואת העניין הזה של הטורים האי שליליים. דוגמה שנייה, טריקון קטן כזה שמנו בארגז הכלים, מידי הפעם יכול להיות שימושי. דוגמה שלישית,

**Max Mahlin:** גם מאוד חשובה, תעזור לנו בעוד סדרה של תרגילים אחרים. אני נותן לכם דקה, נחשוב אם זה נכון או לא נכון, ואחרי זה נדבר. קחו דקה, יש לי זמן, אפשר לדבר.

**Max Mahlin:** כן.

**Max Mahlin:** טוב, מה אומרים? נכון, לא נכון? אני טוען שאתם אמורים להבין די מהר אם זה נכון או לא נכון ואחרי זה להמשיך. זה נראה בדיוק ההגדרה של לייביץ.

Gal Malobani: זה לא בדיוק. מה, מה חסר? חסרה יורדת. רגע, אבל אם הסדרה היא שלילית ושואפת לאפס, אפשר להפסיק מיידית שהיא יורדת? לא.

**Max Mahlin:** כן או לא? אם סדרה שואפת לאפס והיא שלילית, היא חייבת לרדת? משלב מסוים כנראה שכן, כן.

**Noam Wugman:** לא, היא יכולה גם לקפץ. או, תודה. לא, אבל בשלב מסוים, לא? לא, היא יכולה לקפץ עד מחר, למה? למה אני מחייך? כי זה כאלה שיחות של... זוכרים, הייתי אומר לכם, בנפיחה, אתם חושבים תיכונית?

**Max Mahlin:** אז זו התשובה. ואז מה אמרתי לכם? שכחתם את המקבצות שלנו? אז מה המקבצות? מה, היא לא יכולה לרדת ככה? הנה, תראה, מה אני אעשה? אני אעשה ככה. היא כל הזמן יורדת, אבל בקיפוצים כאלה.

**Max Mahlin:** כאילו סליחה, היא לא יורדת אף פעם, היא מקפצת כל הזמן, אבל המגמת ירידה כללית, נכון שהיא אומרת שהיא הולכת לאפס, אבל היא מקפצת לאפס כל פעם, ואז בכל אזור אין, מה שנקרא, תמיד יש גם מגמת עלייה.

**Lior Bloch:** זאת אומרת, אנחנו יכולים להגדיר דירכלה כזאת גם לסדרה? רגע, מה הטריק שלנו בלקפץ בסדרות? לא דירכלה, מה אנחנו עושים אם אנחנו רוצים לקפץ בסדרות?

**Nadav Kaufman:** אבל אסור מינוס אחד כי איין היא שלילית. זוגי, מי זוגי? זוגי, חבר'ה, זה הכל. זוגי, זוגי. הזכרתי את זה שבוע שעבר, אני מזכיר את זה השבוע, אני אזכיר את זה שבוע הבא.

**Max Mahlin:** כל הזמן צריך לזכור, אתם רוצים לקפץ, תפרידו זוגי ואי זוגי. אז אני טוען שאתם חייבים להגיד שהטענה לא נכונה. למה? כי זה ממש כמו לייבניץ, רק שאין פה את התנאי של יורדת.

**Max Mahlin:** האם יכול להיות שיוסי לקראת ככה סוף אינפי שתיים עושה שכונה כזה, יאללה, אומר בצחוק נרשם להם יורדת למרות שאני לא אשתמש בזה אף פעם? לא נראה לי. איך אני יודע שהוא לא עושה את זה? כי ראיתם את ההוכחה של לייבניץ, וכשהוא הוכיח את לייבניץ הוא השתמש בזה שהיא יורדת, אז ברור שזה לא היה סתם.

**Max Mahlin:** וזה אמור להיות באופן מיידי עכשיו, ברור שזו הטענה לא נכונה, זה אתם חייבים לדעת. עכשיו, הדוגמה הנגדית, צריך לבחור משהו מקפץ, בטוח מקפץ. אני רוצה רגע לכתוב את זה בצורה לא פורמלית.

**Max Mahlin:** ואחרי זה לכתוב את זה בצורה פורמלית. כלומר, אני אבחר איין, זה חייב להיות משהו זוגי, אבל השאלה איך אני מהנדס את זה בצורה פשוטה, זאת השאלה. תראו, מה אני צריך? אני צריך

**Max Mahlin:** האיין עצמו הוא אי שלילי ושואף לאפס, אבל הוא חייב איכשהו לקפץ. מה, איך אני אהנדס את זה עכשיו? לא יודע.

**Max Mahlin:** אז אני רוצה לעשות את זה ואתם תעשו דברים דומים בבית. יש כאילו מלא תרגילים בסגנון הזה, גם במבחנים לפעמים, זה קונספט כזה שחוזר על עצמו וחשוב להתחדד עליו. תראו, אני רוצה לפתוח פה דיון אמת קצת יותר רחב מזה.

**Max Mahlin:** אם אני מסתכל על הסדרה אחד, חצי, שליש, רבע, חמישית, למה? כאילו, מה קורה לטור הזה של האחד, חצי, שליש, רבע, חמישית? הטור הזה מתבדר, נכון? בוא נכתוב את זה בפלוס.

**Max Mahlin:** אממ...

**Max Mahlin:** למה הוא מתבדר? כי זה ההרמוניה, אנחנו יודעים שהוא מתבדר, נכון? אפילו בשיעורי בית 7, לא יודע אם ראיתם את הסרטון של שיעורי בית 7 שמסביר את השאלה הזאת בצורה יותר עמוקה, אני בסוף הסרטון הזה עם הקבוע אוילר,

**Lior Bloch:** הסברתי שהטור ההרמוני מתבדר בעצם בקצב של לנן, שזה מה שמעניין. זאת אומרת, הוא מאוד לאט, אבל גם לנן הוא מאוד מאוד איטי. זאת אומרת, הם איטיים באותו סדר גודל, שזה מה שהובלתם, ויש לזה משמעויות מאוד מעניינות.

**Max Mahlin:** בוא נגיד השאלה הזאת תחזור בהסתברות, בעיקרון היא אמורה כבר לחזור, כאילו סוג של מבנה נתונים, כי זה קשור לכל מיני, מספר ההשוואות בקוויקסורד וכאלה, אבל לא משנה, לא נערבב קורסים, כאילו זה מעניין פתאום שהדברים האלה מתחברים בכל מיני עולמות.

**Max Mahlin:** למה אבל הטור אחד פחות חצי ועוד שליש פחות רבע וכך הלאה, למה זה כן מתכנס? כי ההרמוניה מתחלפת והוכחתם שהוא מתכנס. אבל מה אינטואיטיבית קורה פה? מה שקורה אינטואיטיבית שהמינוסים האלה, מה הם עושים?

**Max Mahlin:** הם מקזזים כזה, גורמים לזה כן להתכנס. כשזה רק פלוסים זה מתבדר, אבל כשזה הרמוני מינוסים אז זה כן מתכנס. איך זה אמור לשמש אותי בשביל לפתור את השאלה הזאת? אני רוצה להכניס את המחשבה הבאה.

**Max Mahlin:** מה קורה בטור הזה? יהיה לכם איי 1 פחות איי 2 ועוד איי 3 פחות איי 4 וכך הלאה. איך הייתי יכול דרך זוגי ואי זוגי לגרום לזה שכל פעם שמגיע מינוס, שהמינוס לא ישפיע?

**Max Mahlin:** אני רוצה כאילו לקחת את אין להיות אחד חלקי אין כזה, משהו בסגנון הזה. אבל כשיגיע מינוס, אני לא רוצה אחד חלקי, אני רוצה שהוא לא ישפיל. ואני רוצה להכניס לכם איזושהי מחשבה לראש או שתציעו לי אתם, מה אתם אומרים?

Loren Hen: תשים שם אפס. יפה מאוד. אני אעשה ככה, אחד, אפס. חצי, אפס. שליש, אפס. וראינו סדרה כזאת בהרצאה. מה זה? וראינו סדרה כזאת בהרצאה גם. דרך אגב, כאילו למה ראיתם אותה בהרצאה?

**Max Mahlin:** כי ביקשתי מיוסי שיעשה את זה. ומה הוא עשה איתכם? הוא שם לכם, ואפילו תראו איך אני משתמש בזה עכשיו, ואתם גם תצטרכו את זה להמשך עוד. אני קורא לזה, חבר'ה, אבל אתם ראיתם את זה בהרצאה כמשפט.

**Max Mahlin:** אני רוצה להשתמש בזה כמחשבה קצת יותר עמוקה של דוגמאות נגדיות. מה הכוונה? אני קורא לזה שאני שותל אפסים. מה זה אומר שותל אפסים? בכל מקום זוגי בטור אני שותל אפס. למה אני שותל אפס? כי מגיע מינוס.

**Max Mahlin:** אז כל פעם שיגיע מינוס, אני אתן לו אפס, ואז המינוס לא ישפיע. וזה רעיון נחמד. עכשיו, אני שואל את השאלה איך אני כותב את זה פורמלית. אז אני אנסה שתעזרו לי אתם. אני נגיד רוצה אין זוגי, זה אפס.

**Noam Wugman:** וכשאין אי זוגי, מה אני כותב פה? 1 חלקי 2 פחות 1.

**Max Mahlin:** לא. למה? בוא תראה. אם אתה מציב איי3, אתה תקבל פה חמישית, אבל אצלי איי3 זה חצי. צריך להציב קיי ללא אין לדעתי. בלי קיי, אם לא רוצה קיי, רוצה אין.

**Nadav Kaufman:** לא אמרתי שאתה טועה, אמרתי שאני רוצה אין. רגע, בוא נתחיל, למה לא אחד חלקי שתיים? רגע, אחד חלקי אין עובד? לא, כי איי שלוש פה זה שליש ואצלי איי שלוש זה חצי. אחד חלקי שתיים אולי. לא, זה לא יעבוד.

**Max Mahlin:** בוא'נה, למי יש כוח למשחקים האלה עכשיו, נכון? כאילו, מה אני מתיש אתכם? אני רוצה להציע משהו... חבר'ה, אני התחלתי את השיחה הזאת כבר בתרגולים קודמים, אני ממשיך אותה עכשיו.

**Max Mahlin:** ואנחנו נמשיך אותה בצורה יותר אינטנסיבית בתרגול 11 שמתקרב, ואני עושה הכנות, כל הזמן הכנות. עכשיו, תקשיבו מה השיטה הממש קלה להחליט מה לעשות. כותבים 1 חלקי קיי, זהו.

**Max Mahlin:** למה הכי קל לכתוב 1 קקק? אבל אני גם אראה לכם איך אני ממיר את זה. יש פה כמה נקודות עדינות שאתם צריכים להפנים אותן עכשיו, ואז לא תהיה לנו את הבעיה הזאת בתרגול 11 וככה לקראת סוף הקורס שהדברים יהיו טיפה יותר מורכבים.

**Max Mahlin:** מה באמת קורה? נכון במיקומים האי זוגיים יש לי את ההרמוניה? אז איך כותבים במיקומים האי זוגיים יש לי את ההרמוניה? אין שווה שני כפחות אחד ואחד חלקי קי?

**Max Mahlin:** עכשיו, אם אתם בתרגול 11, לא בתרגול 8, כרגע, אם הייתי מקבל שיעקבתי בשיעורי הבית, מותר להשאיר את התשובה ככה. זה מצוין, הכול טוב. אבל אם אתם בכל זאת, בשביל תרגול 11, שאנחנו עוד לא יודעים למה, רוצים לכתוב את זה

**Max Mahlin:** אם אין, אז מה אני יכול לעשות עכשיו בצורה מאוד פשוטה? אני אגיד אם אין שווה שני קיי פחות אחד, ופה כתוב אחד חלקי קיי, אז למה קיי שווה? קיי שווה לאין ועוד אחד חלקי שתיים. אחד חלקי אין ועוד אחד חלקי שתיים ייתן לי שתיים לחלק לאין ועוד אחד.

**Max Mahlin:** עכשיו בואו תבדקו שזה עובד. מה זה איי 3? איי 3 זה 2 חלקי 4, חצי. מה זה איי 5 איי 6? זה הטריק הנחמד. אני מזהה שבמיקומים האי זוגיים יש לי את ההרמוניה, אני רושם את הקיי, חד חלקי קיי.

**Max Mahlin:** רוצה לעבור לאין, לא יודע למה אני רוצה, רוצה מתישהו בעתיד, עושה את זה ככה. מבודד את הקיי מציג. אנחנו נראה שיהיה לזה מוטיבציה בחלק האחרון של הקורס.

**Max Mahlin:** אז מה בעצם עשיתי פה? ראינו קונספט מעניין, ראינו קונספט מעניין שאני שותל אפסים כדי שהמינוסים לא ישפיעו. שימו לב שוב, כל הטור הוא לא טורי שלילי.

**Max Mahlin:** האייאן עצמו הוא אי שלילי, לא להתבלבל. אז אני לא רוצה שהמינוס יפריע לי. לא, אני רוצה לבטל את המינוסים האלה. אז במינוסים אני דוחף אפס, זה נחמד.

**Max Mahlin:** מה שאני רוצה לעשות עכשיו, אני רגע אעתיק משהו מהדפים ואני אשלים את החלק האחרון שהוא חשוב. אז קודם כל, למה התנאים מתקיימים פה?

**Max Mahlin:** התנאים מתקיימים כי ברור שאיין היא סדרה אי שלילית, אין מה לדבר. ברור שהגבול של איין הוא 0 כי הגבול של הזוגים והאי זוגים הוא 0, זה מיידית. אבל למה הטור מתבדר? אבל מה זה סיגמה מעין שווה אחד עד אין סוף?

**Max Mahlin:** של מינוס 1 בחזקת אין ועוד 1 אין. בואו רגע נראה מה כתוב פה. יהיה כתוב פה ככה, 1 פחות 0 ועוד חצי פחות 0 ועוד שליש פחות 0,

**Max Mahlin:** ועוד ועוד האם פשוט מותר לכתוב שזה סיגמא מעין שווה אחד עד אינסוף של אחד חלקי אין? פשוט לבטל את האפסים. לא, כי שמת סוגריים. אני לא שמתי סוגריים, אני ביטלתי את האפסים בלי סוגריים.

**Max Mahlin:** אז בעיקרון התשובה היא, מותר לי אבל רק בזכות יוסי. למה מותר לי בזכות יוסי? כי מה יוסי הוכיח לכם? מבחן הסוגריים. הוא הוכיח בעזרת מבחן הסוגריים, נכון. אבל מה הוא הוכיח בהרצאה?

**Max Mahlin:** הוא הוכיח שאם אתם מוסיפים אפסים זה לא משנה את ערך הטור, הוא כבר הוכיח את זה. אז בעיקרון אתם יכולים להגיד לפי המשפט מההרצאה שתוספת

**Max Mahlin:** חיסור או חיבור של אפסים לא משנה את ערך הטור, זה מה שיוסי בפועל הוכיח לכם. איך הוא הוכיח לכם את זה? הוא הוכיח משפטים ורקים. צד אחד הוא הוכיח לפי הגדרה של זוגי ואי זוגי, צד שני הוא הוכיח מסוגריים.

**Max Mahlin:** אז נגיד שאני פספסתי את ההרצאה של יוסי, ולא הייתי בהרצאה של יוסי, אז אני אוכיח את זה עם סוגריים. אז זה מה שעשיתי בדפים, אבל בעיקרון אני לא הייתי חייב. נשים סוגריים על כל זוג.

**Max Mahlin:** הסיבה שיוסי עשה את זה בהרצאה זה האמת לא בשביל התרגול הזה, זה בשביל תרגילים אחרים. אם אני שם סוגריים על כל זוג, אני מקבל 1 פחות 0 ועוד חצי פחות 0 ועוד שליש פחות 0,

**Max Mahlin:** ועוד ועוד שזה פשוט סיגמה מעין שווה 1 עד אין סוף של 1 חלקי עין פחות 0, אבל מה זה 1 חלקי עין פחות 0? זה פשוט 1 חלקי עין. זה כמובן מתבדר ולכן

**Max Mahlin:** ממשפט סוגריים, התור המקורי גם התבדה. ומצאתי דוגמה נגדית. מה למדנו מהתרגיל הזה? שלושה דברים חשובים, ואני מבקש מכם לשים לב אליהם לשיעור הבית ולהתחדד. אחד,

**Max Mahlin:** שתלנו אפסים.

**Max Mahlin:** הנה, שתלנו את המחשבה הזאת של לדחוף זה. שתיים, איך כותבים את זה פורמלית? זה מאוד מאוד חשוב להתאפס על הכתיבה הזאת ובשיעור הבית גם תצטרכו. ושלוש, הזכרתי פה עם האפסים האלה וגם את העניינים הסוגרים.

**Max Mahlin:** אני חייב הערה אחת לסיום, אם יש לכם שאלות, תישארו. מה היה קורה בתרגיל הזה אם במקום סדרה אי שלילית היה כתוב פה סדרה חיובית? אם היה כתוב סדרה חיובית, אי אפשר היה לשתול אפסים כי זה סדרה חיובית.

**Max Mahlin:** איך הייתי משנה את הדוגמה הנגדית שלי פה כדי שזה עדיין היה בסדר? התשובה, פתרנו את זה היום.

**Max Mahlin:** זאת פשוט הייתה הדוגמה הנגדית שלי. זאת.

**Max Mahlin:** הייתי בוחר 1, רבע, חצי, 1 חלקי 4, ריבוע, שליש. למה? ופה, חבר'ה, אני רוצה להגיד משפט יותר חזק מלשתול אפסים, כדי שלא תצאו מהתרגול רק עם המחשבה הנאיבית של לשתול אפסים. אם השאלה הייתה כמו הסגול,

**Max Mahlin:** אז הדוגמה הנגדית שלי הייתה אחד, רבע, חצי, רבע בריבוע, שליש, רבע בשלישית וככה הלאה. למה? כי מה שאני צריך לעשות, אני צריך לשתול טור מתכנס, זה הכל. אני לא חייב לשתול אפסים.

**Max Mahlin:** מה שמספיק לי לעשות זה פשוט לשתול פה משהו במיקומים הזוגיים, לשים משהו מתכנס. אם במיקומים האי זוגיים זה יהיה מתבדר, במיקומים הזוגיים זה יהיה מתכנס, אז ממבחן הסוגריים, בדיוק כמו שפתרנו את התרגיל הזה,

**Max Mahlin:** אני אכריח שזה מתבדר, אני אשים סוגריים על כל זוג ואני אכריח שזה מתבדר. אז בגדול כבר פתרנו את השאלה הזאת היום, אני רק מחדד את זה פה, וזה אותו רציונל.

**Max Mahlin:** אז שוב, מה הרציונל שלכם? אתם לא רוצים שהמינוסים ישפיעו בצורה משמעותית. איפה שמגיע מינוס, שים עוד משהו שהוא כן מתכנס. ואז יהיה לכם מתבדר פחות מתכנס שזה מתבדר. וזה סוגר את הסיפור. ואז לא חייבים את המשפט של יוסי.

**Max Mahlin:** טוב, אז אמרתי הרבה דברים, נגמר הזמן. חבר'ה, השבוע ההרצאה של יוסי תתחיל עם הדברים הבאמת יפים, המשמעותיים, הנה הגיעו התוצאות המעניינות שחיכינו להן הרבה זמן. נתראה, שבוע נעים.

**Nadav Kaufman:** תודה רבה. תודה רבה. במטלה 8 אין תורי חזקות עדיין, נכון? לא, אין עדיין. מהבנק, סבבה. בעיקרון מה שקרה, כאילו בעיקרון,

**Max Mahlin:** היה לכם רצף של הרצאות עם יוסי, וכאילו התרגול השבוע על תורי חזקות, אבל תורי חזקות זה פרק עכשיו משמעותי, שאתם עוד לא מבינים כמה הוא משמעותי. סגור. בכיף. אפשר שתי שאלות קטנות? כן, בטח.

**Mai Grodecki:** אחת היא קצת מצחיקה, אבל לגבי השאלה הראשונה, הסתכלתי על הפתרון בתרגול, הפתרון הרשמי, רק לא הבנתי למה באחד ועוד קוסינוס בריבוע אין, אז רשמת אפס. כי זה לא אמור להיות אחד.

**Mai Grodecki:** לא, כתבתי אחד ועוד אפס. כן, למה ועוד אפס? למה עוד אחד? סתם, החלפתי את קוסנוס באפס. אם אני מחליף את קוסנוס באפס, אני מקטין את המכנה ומגדיל את הביטוי.

**Mai Grodecki:** אה, אוקיי, חשבתי שאתה רוצה להגדיל. אוקיי, לא משנה. אני רוצה להגדיל, אז אני מקטין את המכנה. את קוסינוס אני רוצה להקטין. להקטין את המכנה ואז הביטוי יהיה גדול יותר. נכון.

**Mai Grodecki:** אוקיי. ושאלה לגבי המסקנה שהראית לנו בהתחלה. אני לא חושבת שהבנתי אותה עד הסוף. של ה... לא, זה...

**Max Mahlin:** זה לא מיידית, נכון זה מאוד מאוד דומה לרייבניץ, מה שכתוב פה? כן. פשוט אני מתחיל מקיי במקום מאחד?

**Mai Grodecki:** כן. וזה מה שאני אומר, הדבר הזה יורד או אפס, אבל פה זה לא איי אחד, איי אחד פחות שתיים, נכון? מה זה איי קיי בעצם? איי קיי זה האיבר הראשון פה, כמו שפה האיבר הראשון הוא איי אחד. נכון. זה בעצם אותו רציונל אבל.

**Mai Grodecki:** אוקיי. כאילו רק באיזה מקרים, כי אני יודעת שהשתמשנו בזה עכשיו בתרגול. ואם אני נגיד סתם... אם זה כאילו יתחיל לדלוק לי הנורה, אני צריכה להשתמש בזה. לא.

**Max Mahlin:** אני חושב שאת מתייחסת לזה כאיזשהו משפט יותר משמעותי ממשהו, מה הכוונה? נגיד את מקבלת את הטור הזה, מינוס 1 בחזקתנו ועוד 1, בואי נסתכל על זה אפילו בתצורה שכתבתי אותה כבר בתרגול, שזה יותר פשוט. הנה, ככה.

**Mai Grodecki:** נכון לגבול שלו הוא 0 באינסוף והיא יורדת. נכון. איך היית מנמקת את זה בלי המסקנה שלי? אם לא הייתה לך את המסקנה שלי בתרגול, איך היית מנמקת שזה מתכנס הטורבוס?

**Mai Grodecki:** לא הייתי יכולה להגיד שזה טור להבליץ, נכון? למה לא יכולה להגיד שזה טור להבליץ? בגלל שאין שווה שתיים ולא אחד. מתחיל משתיים, אז מה היית עושה? היית מתחילה לספר סיפורי זנבות או לא יודע, מזיזה את הטור. אני אומר לא צריך, יש מסקנה אומרת את זה באופן מיידי, הכל טוב.

**Mai Grodecki:** אוקיי. הרבה יותר פשוט. זה פשוט חוסך כל מיני ברבורים כאלה של כאילו, צריך לנמק, לא צריך לנמק, זה ברור, לא ברור. אוקיי, בסדר. זה הכל. תודה רבה, מקס. ביי, בכיף.